Francka ni zaspala dolgo v noc. Vse je bilo ze tiho, nic se ni zganilo v temi in skoro jo je bilo strah. Samo poredkoma je segel rezek glas iz noci  zaukal je fant na vasi, zapel je pesem, sel je zmerom dalje po klancu navzdol in pesem je umolknila, potopila se je v noc. zalajal je pes pri stacunarju  zacul je bil bogve kaj, sustenje kostanja v blizini, praskanje misi v prodajalnici, fantovo pesem iz daljave, in vzdignil je glavo ter zavil z zategnjenim, cvilecim glasom, zacvilil se enkrat ze v polspanju in legel na plahto in zadremal ... Odeta je bila Francka samo z rjuho, pa ji je bilo vroce in pot ji je tekel od cela dol po licih in je mocil blazino. V sobi je bilo tema in vzduh je bil tezak in vroc; zdelo se ji je, da bi se shladilo, ce bi odgrnila zeleno zagrinjalo pred oknom in bi zasijala mehka svetloba ponocnega neba. Iz teme je prihajalo enakomerno, trudno sopenje matere in sestre, ki sta spali na postelji in tiktakanje velike stenske ure se je casih hipoma oglasilo, udusilo z brencecim zvokom vse druge glasove ter se nato zopet izgubilo, kakor da bi se bila ura ustavila.  zadremala je ze skoro, ali zgodilo se ji je, kakor da bi polagoma drsela navzdol, kakor da bi se skrinja nagibala, nagibala ... in prestrasila se je in se je prebudila. Prihajale so ji na misel vesele in cudne reci, motalo se je okoli skrinje vse polno lepih spominov in vse polno lepega pricakovanja  kakor zivi obrazi, smehljajoci, ljudje prijazni in nedeljsko obleceni.  Poslusala je, kako sta sopli naporno mati in sestra, in nekaj ji je zatrepetalo v srcu, cutila je, da ljubi premalo mater in sestro in da je to greh. Spali sta mirno, lepo bozje spanje, oci zatisnjene, ustnice malo odprte, lica vroca  in ko bi bila luc, bi Francka vstala in bi stopila po prstih k postelji in bi se sklonila nad njima in solze bi ji prisle v oci.  Solze so ji prisle v oci in zazdihnila je globoko ... Casih, kadar jo je mati tepla in kadar je zakricala nad njo, ker je bila trudna in je sedla na skrinjo, bi zavpila in zajokala od zalosti. Udarila bi sestro, ker je bila rdeca in sita in je posedala ves dan in je tozila Francko pri materi. Udarila bi jo in bi jo pahnila, da bi se zadela z glavo ob prag ... Ali zdaj, v tej tihi noci bi vstala in bi stopila k postelji in bi prosila odpuscanja mater in sestro. Ljubeznive in vesele besede, izrecene bogve kdaj, so ji prisle na misel; materin obraz, ves prijazen in mehak, kakor je bil bogve kdaj, je stopil zdaj prednjo in Francki se je srce stisnilo od ljubezni.  Drugace je zvecer jokala na tihem in je zaspala v ihtenju. Posebno v nedeljo, ker jo je bilo sram, da je imela staro obleko, narejeno iz materinega krila, zamazano, zakrpano, tako da so se ji smejali. Sla je k zgodnji masi, hitro je hodila, s poveseno glavo, v roki velik molitvenik, ki je bil tudi ze ves obdrgnjen. Mati in Nezka pa sta sli dopoldne k veliki masi na Breg, v lepo farno cerkev, uro dalec od vasi. In Nezka je imela rdece rozasto krilo in novo ruto na glavi in v roki molitvenik z belimi koscenimi platnicami. Molitvenik je bil Franckin, dobila ga je bila od gospoda, ker je znala moliti, ali Nezka ga je jemala k masi. Nezka je bila majhna in debela in rdeca in je zmerom jokala, in mati ji je dajala sladkih reci; poznalo se ji je okoli ustnic, kadar je prisla opoldne od mase, ko je bila Francka ze vsa trudna in zamazana od pospravljanja in od kuhe. In se tiste stare obleke ni smela imeti ves dan; precej se je preoblekla, ko je prisla od mase in je hodila raztrgana okoli; Nezka pa je posedala gosposko v rdece rozastem krilu in je sla lahko na cesto, na vas k sosedom; ce je rekla mati: Preobleci se no, Nezka!, se se zmenila ni, in ce je Francka nato zaklicala: Kaj pa so rekli mati?, se je materi zamerilo: Kdo pa je tebe kaj prasal?  Tako je bilo zivljenje zalostno, in ce se je Francka jokala, ni rekla mati: Nikar ne jokaj, Francka!  Francka bi se takoj zasmejala  temvec jezno je pogledala in je zavpila, da se je Francka stresla: zakaj pa se cmeris? Poglej no ihto!  Hipoma se je domislila tistega dne, ko je jokala do pozne noci, tako da so jo oci bolele in da jo je rezalo v grlu. Mati je bila prisla s poti, ves dan je bila zdoma. In nedelja je bila, lepo je bilo zunaj, se malo svetlo  prijazno vecerno sonce je sijalo tam dalec na hribu  in Francka in Nezka sta sedeli pred hiso in sta cakali mater. Mater je prisla, culo je nosila pod pazduho, cevlji so bili vsi opraseni. Dela je culo na mizo in miza je bila precej vsa bela in nedeljska. Francka in Nezka sta gledali, Francki je utripalo srce; sla je v kuhinjo, da bi prinesla vecerjo, in rene so ji padale iz rok, ko je napravljala. Mati je bila odvezala culo  na mizi je lezala svetla rdeca zidana ruta in Francki so se vsesale vanjo nemirne in pozeljive oci. Na, Nezka! in mati je dala Nezki zidano ruto, svetlo rdeco zidano ruto, ki je sumela, ce jo je clovek vzel v roko, in ki je bila tako gladka in tezka. Na, Francka, to je pa tvoje! in Francki je dala mati zelen barhantast predpasnik, ki je bil tak, kakor jih imajo v delavnik vsi ljudje na svetu. Francko je stisnilo v grlu in roke so se ji tresle, ko je nesla skledo na mizo. Tudi piskotov je mati prinesla, in ko je hotela Francka zagrizniti, jo je nenadoma zabolelo v prsih in po vsem telesu in se je stresla in je zajokala na glas in je jokala do pozne noci.  Domislila se je tistega dne in ze se je bolecina polagoma dvigala iz prsi in glas, pol dolg zdih in pol ihtenje, se je ze skoro vil iz grla. Ali kakor da se je hipoma zasvetilo, kakor da se je veselo zasmejalo v blizini, prav ob njeni postelji, ter jo pogladilo po licih s prijazno roko. Vse prelepo pricakovanje cisto novega zivljenja, velike neznane srece se je vrnilo v njeno srce, in solze, ki so jo bile komaj zaskelele v oceh, so se pomesale s sladkimi solzami hvaleznosti in upanja. zazdihnila je, obrnila se je v postelji ter se odela do ust, da bi mislila prijetno o lepoti prihodnjega dne, ki je bil ze tako blizu  morda se samo sest ur, sest ali sedem, in ce zatisne oci in zaspi, bodo minile te ure, kakor da bi trenil; zbudila se bo in sonce bo sijalo in sedla bo gosposko na voz in  hii!  po siroki beli cesti, mimo his, mimo travnikov ... hii! ... in hise lete mimo, ljudje stoje na pragu ... ze zvone tam od dalec zvonovi ... ze se dobro slisi tisti veliki zvon, ki buci, kakor da bi grmelo za gorami ... hii! ... po klancu navzgor, na romarsko Goro ... mimo romaric in romarjev, ki imajo vse zaprasene nedeljske obleke in pojo z zalostnim glasom ... in tam na Gori ... tam velika cerkev, trikrat vecja nego farna cerkev sv. Pavla na Bregu ... tam beli sotori ... tam same medene reci, sam psenicni kruh, same potice ... in rdeci trakovi ... tam zidane rute, svetle rdece zidane rute ... hii! ...  Francka je zaspala in v spanju je casih zaihtela, casih se je zasmejala; v sanjah se je smejala veselo in glasno, ali v zadehli sobi, v mirni noci je bil njen smeh podoben stokanju bolnega cloveka. Njeno telo, suho telesce, je bilo skrceno, da so bila kolena cisto blizu obraza ...  Prisel je bil zvecer mimo hise sosed Kovac, kmet, ki je imel hiso in voz in konje, in ko je tako govoril z materjo, je dejal: Saj se lahko pelje z nami; deset nas bo, pa se lahko se en otrok obesi na voz. To je bilo na binkostne nedelje vecer in v ponedeljek, na praznik, so romali ljudje trumoma na Goro; veliki kmecki vozovi, natlaceno polni, so drdrali navsezgodaj, ko se je komaj danilo, po vasi navzdol. Francka se ni bila nikoli na Gori, ali letos se je napravljala; vse leto je mislila na to cudovito pot: tukaj je bilo vse umazano in temno in zalosti polno. Gora pa se je svetila tam v nebeski lepoti. Nove obleke ni imela za binkosti; tisto lansko je popravila in ocedila, tako da je bila skoro lepa, posebno od dalec. In mislila je, da pojde pes  ce bi bila Gora na onem koncu sveta, bi se Francka napravila navsezgodaj ter bi romala. No, zdaj je prisel Kovac tako mimo in je rekel, kakor da bi nic ne bilo: Saj se obesi lahko na voz! In Kovac je imel lep voz in lepe konje  drdralo je po cesti, svignilo mimo in izginilo, komaj da so se culi veseli glasovi z voza ... Vse bo svigalo mimo kakor v sanjah, vas, kozolci za vasjo, dolge lehe  in potem nov svet, novo zivljenje, romarska Gora in svetlo sonce in velika masa ...  Odprla je oci, zravnala se zaspano, ali hipoma se je domislila in je skocila s postelje. Mati je bila odgrnila okno in v izbo je sijala medla svetloba. Na vzhodu se je belilo; sonce se ni izslo, ali mlecna belina je zoltela in robovi dolgih ozkih oblakov so se zlatili. Vas pa je bila se vsa v senci, dasi je lezala precej visoko na obronku nizkega holma, ki se je dvigal iz doline; hribovje na vzhodni strani doline je bilo visje in tako se je svetilo komaj jabolko na zvoniku podruznice.  Na vasi je bilo ze vse zivo. Ljudje so hodili mimo po grapavem, razvozenem klancu, casih trumoma, moski in zenske, vsi nedeljsko obleceni, veseli in glasni. Tudi posamez so prihajali mimo, celo stare zenice, ki so hodile z drobnimi urnimi koraki kakor kokosi. Skoro vsi so nosili s sabo majhne cule, navadno na palici preko rame, tako da so bingljale na hrbtu.  Francka je slisala vesele glasove s ceste, tezke korake in hrescanje kamenja na klancu; ze je ropotal od dalec prvi voz in Francka se je zdrznila in je pogledala iz hise, se ne pocesana in bosa; voz ni bil Kovacev. Mati je kuhala zajtrk sama; stopala je po kuhinji v umazanem spodnjem krilu, predevala lonce in godrnjala; naposled je mleko prekipelo, ko je bila stopila na prag, da bi pogledala po klancu dol; mati je bila vsa jezna in je govorila tako na glas, da se je Nezka v hisi prebudila in je zacela jokati, kakor vsako jutro. Francka je hitela v kuhinjo, da bi videla, kaj se je pripetilo, nato je sla v hiso, da bi tolazila Nezko, ali Nezka je jokala se bolj, ko je videla, da se napravlja Francka na bozjo pot. Nebo se je ze rdecilo, zmerom vise je segala jutranja svetloba, soncni zarki so se ze igrali na strehi zupanove hise. Francka je bila vsa nemirna, srce ji je utripalo od srece in obenem od straha, da bi zamudila voz. Obuvala se je in zavezavala je cizme tako dolgo kakor nikoli, ker je hitela in se trakovi niso hoteli vbadati. Lica so ji gorela in dihala je hitro. Tudi Nezka se je polagoma vzdignila v postelji; sedela je v sami srajci in je ihtela se zmerom; od potu, ki ji je bil lil ponoci po obrazu, so se ji lica svetila in iz oci je kanila casih debela solza. Brisala se je z roko po obrazu in je zmerjala Francko. Mati je prinesla na mizo tri majhne sajaste lonce; zadisalo je iz kuhinje po prekipelem mleku, ki se je bilo razlilo po ognjiscu, in ta duh se je mesal prijetno z duhom se vrele kave. Mati je nalivala v velike sklenice; sebi je nalila kave iz posebnega lonca, sedla je na skrinjo ter drobila beli kruh v sklenico, ki jo je tiscala med koleni. Kadar je nesla zlico v usta, je pogledala na Francko. Nezka je zajtrkavala v postelji in si je polila s kavo ves obraz.  Ce mislis, pojdi! je rekla mati, ko je Francka hitela, da bi popila vroco kavo. Pocesala se je bila ze in umila in samo jopo je bilo se treba obleci. Od dalec se je nekaj oglasilo, drdralo je po klancu navzdol, zmerom blize in zmerom glasneje. Francka je nagnila sklenico in par kapelj rumene kave ji je padlo na srajco. Voz je bil prisel izza ogla, ze je bil skoro pred hiso. Francka ni pogledala na klanec, toda vedela je, da prihaja Kovacev voz. Oblacila si je jopo, ali podloga se je bila razparala, in roka ni mogla skozi rokav. Francka je zajokala.  Torej hiti, otrok neumni! Ne vekaj! Mati je sedela se zmerom na skrinji, sklenico med koleni, in je gledala, kako se je Francka oblacila. Nezka je sedela na robu postelje, poihtevala je in nosila v usta velike kose v kavi namocenega kruha.  Voz je sel pocasi mimo hise, voznik se je nagnil malo vstran in je zaklical s surovim glasom: Kje pa ste? Ne bomo cakali! Francka je tekala po izbi, bog vedi kaj je iskala. V robec je zavila velik kos kruha, molitvenik s koscenimi platnicami je drzala v roki, tudi ruto je ze imela na glavi, nerodno zavezano in preveliko zanjo, tako da se je glava nekako skrila v njej. Mati je polozila desetico na mizo in je dejala: Pametno rabi denar in ne zapravljaj! Francka je spravila desetico in sredi nemira in hlastanja jo je spreletelo sladko: samo o veliki noci in o bozicu je imela v roki bakren krajcar in je hodila z njim celo dolgo uro med sotori pred cerkvijo. Ko se je se ozrla med vrati na mater in sestro, je bil njen pogled poln hvaleznosti in ljubezni.  Voz se je pomikal pocasi mimo, nekdo je zaklical: No, vozi! in zdrdral je po klancu navzdol. Francka se je prestrasila, da ji je zamrgolelo po obrazu, a nato je pritisnila kruh in molitvenik tesno k sebi, sklonila glavo ter tekla za vozom po hrescecem kamenju. Zenska se je okrenila na vozu: Kaj pa teces? Saj bomo cakali pri malinu! Francka se je spotaknila ob velik kamen, kmalu bi bila padla in postala je ter se oddahnila. Mislila je ze, da ji uide voz izpred oci, po klancu, po dolini, za hrib, in strah ji je bil stisnil srce. Ruta se ji je bila nagnila za vrat, v lica ji je bilo vroce in pod pazduho je cutila mokroto. Pri malinu bomo cakali, je slisala z voza in sla je pocasneje z drobnimi koraki, sklonjenim zivotom; na hoji se ji je poznalo, da je nastopila romarsko pot. Gledala je za vozom, in ce je za hip izginil za oglom, je pospesila korake.  Sonce se je ze skoro vzdignilo do vrh hriba, nebo je bilo vse rdece in zgornje hise na holmu so se svetile v nedeljski beloti. V dolini spodaj pa so se lezale sence in vrbe, ki so stale na obeh straneh ob potoku, so trepetale v rosi. Voz je drdral zmerom hitreje po ovinkih v dolino in tudi Francka je hitela. Tam dalec na desni, v kotu doline, je stal ob vodi malin, skrit za visokim drevjem. Lepa bela cesta je drzala do njega v ravni crti; voz je ze zavil nanjo; ker je bila pot gladka in trda, se je pomikal se hitreje, in Francka se je spustila v tek.  V dolini je bilo hladno in tiho; temno zelena voda potoka je bila mirna kakor ribnik; samo od dalec se je zaculo casih zamolklo sustenje; tam je tekel potok preko belega kamenja, ob razritem bregu, napravil si je spodaj okroglo, globoko kotanjo, iz katere se je odtekal trudno in pokojno v dolino. Ob poti se je dvigal tu pa tam visok jagned; vrsicki so se casih na lahko zazibali v vetru in listje je trepetalo enakomerno.  Ko je Francka opazila, kako je bila razdalja med njo in vozom zmerom vecja, jo je obsel iznova strah, da bi pozabili nanjo in bi jo pustili zadaj. Noge so ji bile ze tezke in dihala je hitro in naporno; na levi nogi jo je zulil cevelj in peklo jo je, kakor da bi stopala po zerjavici. Malin ni bil vec dalec; konec ceste se je videla gruca dreves, voda je sumela glasneje. Francka je videla, kako je zavil voz pocasi na levo, slisala je, kako je ropotal zamolklo preko mosta ter se ustavil na oni strani, kjer se je svetil novopobeljen zid. Tekla je in merila z ocmi pot, ki je bila pred njo zmerom enako dolga; zdelo se ji je, da premika noge kakor v sanjah in se ne more ganiti z mesta. Grlo se ji je zacelo stiskati in jokala je,  toda brez solza, tiho in skoro mirno, kakor da bi tekel zraven nje nekdo drug in bi zamolklo in pritajeno jokal, ona pa da bi samo poslusala. Dvoje ljudi je prislo iz malina, moz in zenska; kobacala sta se pocasi in nerodno na voz, drugi so vstajali in premikali deske, ki so bile polozene preko rdece pobarvanih lestvic. Naposled je skocil na voz tudi voznik, zavihtel bic, zaklical je in konja sta potegnila. Nihce se ni ozrl; govorili so med sabo in so se smejali in se niso spomnili nje.  Francka je zakricala; krik je prisel sam in nenadno iz prsi, nezavedno. Skocila je preko ceste na drugo stran, kakor da bi bilo tam blize. Sklonila se je se bolj, odprla je usta in je tekla. Cizmi so se ji bili odvezali in so peketali kakor cokle. Ze je prisla do mostu, do malina. Tam pa se je cesta spet dvignila in spet je bila grapava in kamnita; vili so se navzgor se bolj strmi klanci nego na drugi strani. Hrib je bil porascen z redkim bukovjem; gladkokozne krevljaste veje so segale casih preko ceste.  Konja sta bila krepka in spocita in voz je drdral zmerom enako, dasi je slo navzgor. Po posebno strmih ovinkih sta stopala konja korakoma in grivasti glavi sta kimali. Kadar je Francka opazila, da se pomika voz na lahko, je skocila, kakor da bi jih hotela dohiteti z enim samim korakom; toda zivot se je vzpenjal naprej, noge pa so ostajale zadaj in so bile tezke in nerodne. Casih se ji je zdelo, da se je nekdo ozrl, in pred motnimi ocmi je nekdo pokimal in je zamahnil z roko in voz se je ustavil. Ali kakor je tekla, je tekel tudi voz; ni se bil ustavil in nihce ni bil zamahnil z roko.  Francka je zacela klicati, toda glas je bil sibak in hripav, in ker je voz ropotal, je pac niso mogli slisati. Noge so se premikale zmerom pocasneje in koraki so bili zmerom manjsi. Casih se ji je celo zdelo, da se pomika nazaj, da ji uhaja pot izpod nog, kakor da bi hodila po vodi s tokom in bi valovi pod njenimi nogami hiteli pred njo v daljavo.  Cakajte! Cakajte!  Kamenje jo je oviralo in tako je poskakovala s te strani ceste na drugo, ali pot je bila povsod razrita in posuta z velikim ostrim kamenjem in voz je bil zmerom enako dalec. Kadar je zavil za drevje, jo je spreletel mraz in obslo jo je, da ga ne ugleda nikoli vec in da izgine po hribu navzdol za zmerom. Domislila se je, da bi presekala ovinke in da bi tekla naravnost skozi gozd po bliznjicah. Skocila je preko jarka, na travo. Ali komaj je tekla deset korakov, jo je zgrabil strah, da bi zgresila pot in da bi se izgubila; vrnila se je na cesto in dolga robida jo je oprasnila po licu. Ko je skocila, je stopila na trakove desnega cizma in trakovi so se odtrgali. Francka je postala, zajokala je na glas in je tekla dalje.  Dospeli so ze vrh hriba; tam je drzala pot po grebenu v dolgi crti, ki se je samo tu pa tam nekoliko nagnila ali se zbocila, kakor da bi se hotela ogniti skupini starih dreves. Casih se je zasvetilo skozi listje in se je videlo dalec po ravnini, ki se je lesketala v soncu. Najprej je prisel voz po klancu gor; konja sta bila ze malo trudna; stopala sta trdo, da se je trl pesek pod kopiti, in nagibala sta glavi skoro do tal. Romarji so bili veseli in kriceci zenski glasovi so odmevali po gozdu. za vozom je prisla Francka, sopla je dalec zadaj; z voza se je videla majhna in drobna, kakor da bi se pomikala po cesti smesno narejena, vsa zaprasena in posvaljkana punca iz cunj. Tudi njen glas je bil tako tenak in slab  kakor da bi jo nekdo v svojo zabavo stiskal za prsi in bi cvilila. Tako je teklo za vozom, teklo venomer in jokalo s tistim tankim, cvilecim glasom. Obrnila se je na vozu debela in nerodna zenska, da bi se popravila na sedezu, in ko se je obrnila, je pogledala dol po cesti in je opazila Francko.  Poglejte no, se zmerom tece za nami tisti otrok, Drmaskina Francka! ... He, dekle, kaj si znorela?  Francka se je pognala naprej; slisala je, da jo klicejo in da jim je hudo, ker so bili pozabili nanjo. Pognala se je naprej in je tekla hitro in lahko; vsa utrujenost jo je minila in solze so se posusile, kakor da bi jo bil kdo obrisal po licih s hladnim robcem.  Tudi drugi so se obrnili in so gledali; voznik je gnal.  Glej, pa res se zmerom tece ... dekle neumno!  Zirovec, ki je bil vesel clovek, je zaklical:  Slis, dekle, kaj pa hodis: stopi gor! ... Tece kakor pes za vozom; stavim, ce bi jo z bicem podil nazaj, da bi spet prisla za nami!  Druga romarica, suha in gubasta zenska s kosaro v narocju, se je usmilila in je zavpila: Tak ne bodi neumno, dekle, pa ne teci; kako je neumno!  Pogledala je jezno in je pljunila z voza.  Pogovori so utihnili; vsi, romarji in romarice, so gledali nazaj na tisto smesno in zapraseno punco iz cunj, ki se je pomikala za vozom. Voznik je gnal.  Francki se je bilo sprva zazdelo, da se voz ustavlja, da stopajo konji samo se korakoma in da bodo precej zavili malo vstran ter cakali nanjo. Skakala je lahko in veselo preko kamenja, preko blatnih luz, ki so bile ostale izza poslednjega dezja v senci kosatih bukev. Ali kmalu je zapazila, da ni razdalja med njo in med vozom se nic manjsa, in postala je, da bi videla natanko: voz je hitel kakor prej in voznik je sedel skljucen spredaj, v levici je drzal vajeti, v desnici bic.  Cakajte! Cakajte!  zakaj ne cakajo, ko so jo videli in so klicali, da naj stopi gor? Nerazumljiva groza jo je obsla in mraz ji je bilo v hrbet, kakor da bi ji pihal hladan veter za vrat in po telesu dol.  Necejo cakati! jo je spreletelo hipoma, zgrabilo jo je kakor s trdimi rokami. Vidijo in necejo cakati; sede na vozu in gledajo, kako tece za njimi in vpije in joka; pa se smejejo; prijetno sede, roke uprte ob kolena, glavo malo sklonjeno, in se smejejo na tihem, kakor tisti zid v cerkvi, ki sedi ob strani in gleda, kako bicajo Jezusa.  Skocila je cez mlako, levi cizem se je sezul in je odletel v stran, spotaknila se je in je padla. Vstala je hitro, komaj da se je bila dotaknila tal in je tekla z eno obuto, drugo boso nogo. V boso nogo ji je bilo hladno in je tekla laze, zato si je sezula se drugi cizem. Toda kmalu je cutila ostri pesek in s prsti se je zadevala ob kamenje, tako da so krvaveli. Zalostna je bila, da bi sedla v travo in umrla. Nic vec ni bilo nemirnega strahu in nemirnega upanja  samo velika zalost, ko bi se clovek skril kam v temo in bi ne potozil nikomur.  Nikoli jih ne doidem! si je mislila in zazdelo se ji je, da bi jih ne dosla nikoli, ce bi tekla za njimi do konca sveta in do konca zivljenja. Ta misel je bila zalostna, ali tako mirna, da se je spominjala na vse druge reci, kakor da bi sedela v kuhinji ali da bi lezala na postelji, ne pa da bi tekla z okrvavelimi nogami za vozom, ki je dalec kakor sonce na nebu. Tako se je spomnila na tisti vecer in na svetlo zidano ruto, ki je bila razgrnjena po mizi in ki je tako sladko zasumela, ce se je clovek dotaknil z roko. zazdelo se ji je, da ne doide nikoli voza in nikoli zidane rute in da bo zmerom vse tako pusto in zalostno. Ce bi tekla do konca sveta in do konca zivljenja, bi ne dohitela voza, ne zidane rute, ne maslenega kruha ... vse veselje pred njo in ona zadaj z okrvavelimi nogami.  Bolelo jo je ze telo in zibalo se ji je pred ocmi. Mislila je, da bi kar postala in sedla ter se odpocila, ali ko je tako mislila, je tekla venomer in je tiscala k prsim cizme in kruh in molitvenik ...  Kovacev hlapec, plecat in rdec fant, se je obrnil k vozniku:  No, pa malo pocakaj ... naj se obesi gor otrok ... Kako ti tece!  Konja sta stopala polagoma, voznik se je malo okrenil in je gledal nazaj.  zdaj teci! Dolgo ne bomo cakali!  Francka je tekla hitro, ali njeni koraki so bili ze tako drobni, da ni hodila hitreje od konj, ki sta stopala siroko in trdo.  Teci! Teci! so klicali z voza in v Francki sami je klicalo z glasom polnim strahu in bolecine: Teci, Francka, teci, teci! Noge so ji omahovale ter se nerodno opletale, zanasalo jo je na to in na ono stran ceste.  No vis, zdaj pa ne tece! ... He, ce mislis!  Francka je sklanjala glavo globoko, kakor truden konj; usta so bila odprta in sopla je na glas, hripavo; oci so gledale, ali videle niso nicesar razen voza, ki se je zibal, kakor da bi se tla majala pod njim.  Hii!  Planila je, skocila, zadela se je ze voza, vzdignila je roke ter se naslonila s komolci, da bi se pognala gor ... Voz se je stresel, svignil je izpred oci, udarila se je s celom ob rob ter je padla na tla.  Lezala je na kolenih in na obrazu kakor da bi molila; kruh je lezal na pesku, molitvenik je drzala v iztegnjeni roki.  Hlapec je skocil z voza in se je sklonil cez Francko.  Vstani! Ali si se hudo udarila?  Prijel jo je za rame z debelimi, tezkimi rokami in jo vzdignil na lahko. Na njegovem sirokem obrazu je bilo nekaj mehkega, skoro otroskega. Vzel jo je v narocje, nato je pobral se kruh in cizme in jo je nesel na voz. Francka je odprla oci, pogledala mu je v obraz in tako sladko ji je bilo, da mu je dela roko okoli vratu. Posadil jo je poleg sebe, zaklical vozniku: Pozeni! in voz je zadrdral po ravni cesti med kosatim bukovjem ...  zmerom bolj se je svetilo izza listja; sonce je ze prodiralo globoko v gozd, velike svetle lise so se lesketale med sencami na poti in na mahu; casih je stopilo drevje vstran in za trenutek, ko je sinil voz mimo, se je videlo dol po ravnini, kjer so se razprostirali zeleni travniki. Pot se je ze nagibala, spustila se je naposled v klanec in kamenje je hrescalo ter se trlo pod zavrtimi kolesi.  Francka je gledala po ravnini z velikimi, veselimi ocmi. zatrepetala je casih in zaihtela, kakor po dolgem jokanju. Nad celom, kjer se je bila udarila ob voz, se je prikazala siva buska. Gole noge so bile vse oprasene, na prstih se je mesal prah s krvjo. Ruta je lezala okoli vrata in lasje so bili razmrseni. Ali kakor je gledala Francka dol v dolino, se ji je obraz cisto spremenil, gorel je v zdravi, krepki rdecici, ustnice so bile napete, temno rdece, kakor pomalane s papirjem, ki je cikorija zavita vanj, oci so sijale mirno v senci dolgih trepalnic in casih so zamezikale od svetlobe, ki je lila z neba zmerom zarneje po vsej bozji zemlji.  Kakor da bi bila umrla, ko je lezala na kolenih in na obrazu in ni vec slisala in ne videla nicesar, in kakor da bi se vozila zdaj proti svetim nebesom nebeskemu veselju naproti ...  Romarska Gora se je vzdignila od dalec. zazvonilo je tam gori z zamolklim zvokom in zazvonilo je tudi naokoli po drugih cerkvah, po vseh holmih in hribih, vmes se je slisal lepi glas velikega zvona farne cerkve sv. Pavla. Ves zrak je bil poln prelepe pesmi, ki je zazvenela casih glasno in mogocno, da so se dvigali glasovi prav gor do sonca, in je potem polagoma ugasala, tako da je bila podobna samo se trepetajocemu zdihu.  Voz je dospel na ravnino, na siroko, gladko veliko cesto. Ob cesti je stala tu pa tam hisa  vrata zaklenjena, okna zabita: vse je bilo na Gori. Dohajali so romarji in romarice, prehiteli so bili velik voz, ki je bil ves natlacen, da sta ga komaj vlekla kljusasta konja. Romarji, ki so hodili pes, so zavili kmalu na drugo pot, ki je drzala preko mocvirja in se je vzpenjala potem strmo na hrib; in pomikala se je navzgor dolga vrsta, podobna vrsti crnih mravelj.  Na vozu si je bila Francka spet obula cizme. Ob zakljevini, ki je lezala na dnu voza, si je obrisala prah. Popravila si je tudi lase in si je prevezala ruto. Casih je posegla v zep, da bi videla, ce ni izgubila desetice. Vsa zalost je bila ze dalec zadaj, izginila je tako cisto in brez sledu, kakor so izginile sence, ki so lezale se malo prej po vsej dolini in jih zdaj nikjer vec ni bilo. Samo telo se je se stresalo  kakor se stresa listje v rosi, kadar zasveti zora.  Pocasi je vlekel voz po ovinkih. Dosel jih je sredi hriba lahek koleselj; sedel je v njem zupnik od sv. Pavla. Moski so se odkrili, zenske so pozdravile z zategnjenim glasom, s kakrsnim odgovarjajo pri litanijah. Koleselj je svignil mimo in se je kmalu skril za drevje. Od zgoraj je prihajal sum, ki je bil zmerom glasnejsi, kakor da bi se blizali slapu. Ves skrivnosten in prazniski je bil ta sum  Francki je bilo, da stopa s sklonjenim zivotom in pobozno povesenimi ocmi v veliko cerkev, kjer buce orgle in je zrak poln disecega kadila. Izza drevja se je vzdigalo visoko sivo zidovje. V stolpu je zvonilo k deveti masi, ali zvonjenje se je slisalo v blizini nerazlocno, kakor da bi prihajalo iz zemlje.  Pred veliko hiso, gostilnico, se je voz ustavil, zenske so stopale pocasi dol, ker so jim bile noge odrevenele, in hlapec je zavlekel prazen voz na dvorisce. Francka je stala in ni vedela, kam bi se obrnila; od velikega suma  kakor ob nedeljah pred cerkvijo  in od kricanja ljudi, ki so prihajali v grucah mimo, se ji je vrtelo v glavi; sla je za vozom. Hlapec se je ozrl nanjo in se je zasmejal.  Le pojdi, te bomo ze cakali. Po kosilu pojdemo.  In ko je sla, je se zaklical:  Nic se ne boj, te bomo ze poiskali!  Sla je med ljudmi po klancu in je prisla na velik prostor, ki se je razprostiral pred cerkvijo. Cerkev je bila stara in velika, sivo zidovje je kipelo skoro do neba, tako da so bili kostanji, ki so rasli ob zidu, cisto pritlikavi. Velika vrata so bila na stezaj odprta; siroke kamnite stopnice so drzale do vrat in ljudje so hodili venomer gor in dol. Iz cerkve se je slisal zvonek glas  pridiga je bila. Od oltarja se je svetilo od prizganih svec in od zlata in srebra, tako da so oci zamezikale, ce so pogledale gor. Pred cerkvijo je bilo brez stevila belih sotorov in tam so bile na prodaj lepe in drage reci. Francka je tiscala desetico v roki in je hodila v gneci  bilo ji je kakor v sanjah. Pred vsakim sotorom so se trli ljudje in Francka se je komaj prerila, da bi gledala. Prodajavke so kricale venomer, vse so bile debele in rdece. Zenske so se prepirale, ogledavale svete podobe, svetinje, molke, krizce, svece, in blago za obleke, predpasnike, nogavice, rute ... Vse je govorilo vprek, glasovi so se krizali, spajali, so se dvigali in so pojemali, tako da je bilo vse en sam ne razlocen sum. Francko je nosilo, kakor da bi plavala. zdaj jo je zaneslo cisto blizu cerkve, tja k sotorom, kjer so prodajali svece, svetinje in molke za pobozne romarice; potem jo je neslo pocasi nazaj proti sotorom, kjer so bile nakopicene medene slascice. Tiscala je desetico v roki, ali zdaj ji se ni prislo na misel, da bi kupovala; gledala je samo in tako ji je bilo, kakor da bi okusala od vsake lepe stvari, ki so jo oci ugledale, in kakor da bi bilo vse to pripravljeno zanjo.  Tok jo je nesel spet navzgor, proti cerkvi, in opazila je, da stopa ze po stopnicah. Od vseh strani so vreli ljudje  zvonilo je k deseti masi, ki jo je daroval zupnik od sv. Pavla. Med vrati so se gnetli, niso mogli naprej; nekateri so se prihajali od devete mase in tako se je casih ves tok pomaknil prav do stopnic, nazaj, potem pa se je pognal siloma spet do vrat. Ljudje so molcali in so rili s komolci. Velika gneca je bila pred kropilnim kamnom. Trikrat se je bila prerila Francka do njega in trikrat jo je zaneslo vstran; iztegala je roko, da bi pomocila prste v blagoslovljeno vodo ter se prekrizala; toda ni se mogla ganiti, in dotaknila se je samo ust z mokrim palcem; do cela ni mogla seci, ker so ji tiscali roko k zivotu.  zacingljali so zvoncki, orgle so se oglasile na koru, oblak disecega dima se je vzdignil izpred oltarja.  Francka je stala sredi cerkve, ob klopeh. Polagoma se je spustila na kolena, sklonila je glavo in je odprla molitvenik. Obslo jo je nekaj neizmerno lepega in sladkega in zajokala bi od srece. Brala je pocasi, od crke do crke, lepe masne molitve; ustnice so se premikale, oci so bile rosne in lica so gorela. Iz znanih skrivnostnih besed, ki jih clovek bere in ki begajo medtem njegove misli po tujih krajih, med grehi prejsnjega zivljenja, med upi prihodnosti, je vstajala globoka sladkost in je polnila srce do vrha, vstajalo je iz njih cingljanje zvonckov pred oltarjem, mogocno petje orgel in duh kadila, ki je plaval nad glavami in je legal na vse pobozno ljudstvo, kakor blagoslovljen pajcolan. Francka si je komaj se upala izgovarjati besede, ki so stale tam napisane z velikimi crnimi crkami in so ji gledale v obraz, mirno in skrivnostno, kakor Mati bozja z oltarja; drobno telesce se je nagibalo zmerom nize, glava se je sklonila in solze so ji kapale na molitvenik. Vsi grehi so ji prisli na misel, ki jih je storila, mati ji je prisla na misel in Nezka, in vsi, ki je zdaj mislila nanje, so se ji zasmilili in cutila je, da je bila gresila nad njimi, da jim je storila mnogo hudega. Klecala je kakor v oblaku; oci so komaj videle od svetlih solza in nog ni cutila. zazdelo se ji je celo casih, da se premika, da se vzdiga in da plava klece  kakor v sanjah, kadar je mislila, da siri roke in da leti stoje preko rumenega psenicnega polja, tako da se noge niti ne dotikajo klasja  in vse, cerkev, oltar, Mati bozja na oltarju, vse je plavalo mirno in pocasi navzgor, v megli disecega kadila, izza katere so trepetale luci nestevilnih svec.  Tako se je ob tej uri, polni ljubezni in hvaleznosti, locila njena dusa od telesa, ki se je treslo majhno, trudno in ubogo na trdem kamnu ...  Po masi je hodila Francka mimo sotorov; hodila je pocasi, oci so ji bile zastrte, ce se je kdo zadel obnjo in jo potisnil vstran, ni cutila. Kupila je svetinjo in piskotov za Nezko; ostali so ji trije krajcarji in zavezala jih je v robec. Pred cerkvijo se je polagoma praznilo, ljudje so bili odsli v gostilnico, ali pa so sedeli na travi in so kosili; nekateri so se bili ze vrnili domov in globoko dol na klancu so se pomikale pisane gruce proti dolini. Francka je sla na dvorisce, vzela je kruh z voza in je sla na ono stran dvorisca za gostilnico, od koder se je videlo dalec dol po ravnini. Vse se je tam blescalo, srebrn prah je pregrinjal vso daljavo; pod hribom, ki se je komaj razloceval iz prahu, se je svetilo nekaj belega  Ljubljana. Francka je gledala kakor zacarana in srce ji je tolklo od sladkega nemira. Ljubljana cudovito lepa in cudovito dalec, lepa in daljna, kakor nebesa sama. In ko je gledala natanko, je razlocila polagoma blescece stolpe, bela poslopja, ki so pac velika in stoje tam, kakor cerkev poleg cerkve. Daljna je Ljubljana, nogam nedosezna; Francka si je zelela tja, ali zelela je tako mirno in veselo, kakor si je zelela casih v deveto dezelo, kjer je vse iz cukra in pogace, in kakor si je zelela v nebesa, kjer so angeli.  Ob tej uri je bila njena dusa kakor studenec in nic bridkosti ni bilo v njej.  Hlapec je prisel iz gostilnice in jo poklical; dal ji je kozarec vina in pecenke, v papirju zavite.  Vis, kaksna buska se ti je naredila! je rekel in se je dotaknil njenega cela z debelimi prsti. Pij in jej, ne pojdemo se kmalu.  Vrnil se je v gostilnico, Francka pa bi bila rada, da bi se ostal. Izpila je vino in vesela je bila; zazelela si je, da bi pripovedovala in da bi se smejala. Pol pecenke je zavila v papir in jo spravila za mater in za Nezko.  Zenske so se bile zamudile dolgo in bilo je ze pozno, ko so se napravljali na voz. Sonce je bilo dalec na zahodu in vsa pot je bila v senci. Sele v dolini se je spet zasvetilo, ali kolikor bolj so se blizali hribovju na drugi strani, tem hitreje jim je prihajal mrak naproti in ze sredi doline so se srecali z dolgimi sencami, ki so lile navzdol, zagrinjale polje in travnike ter segale pocasi na nasprotni strani po holmih in hribih navzgor. Francka je pogledala nazaj  tam se je dvigala romarska Gora, ze do polovice v senci, in po vseh potih in cestah so se vracali romarji, krizem so drdrali vozovi in od dalec se je videlo, kakor da bi stali zmerom na istem mestu in bi se nic ne premikali.  Prisli so v gozd, v hladno senco, drevje je tiho sustelo naokoli. Konja sta vlekla pocasi, voznik ni priganjal. Zenske so govorile zelo na glas, moski so se smejali; vsi obrazi so bili rdeci in veseli. Francki je bilo prijetno, zaspala bi. Sedela je poleg hlapca na prvi deski za voznikom; njena glava je slonela ob njegovi roki, v narocju je imela molitvenik in piskote in pecenko in se kos kruha, ki ji je bil ostal. Ni se ganila  zmerom bi sedela tako, vozila bi se do konca sveta, v hladni senci, mimo drevja, ki je na lahko sumelo. Slisala je samo se nerazlocen sum, videla je samo sence, ki so se pomikale mimo, a zdelo se ji je, da voz stoji, da gre drevje mimo. Bili so ze na dolgem grebenu, vozili so ze spet navzdol, zasumelo je mocneje nedalec pred njimi in voz je stal pred malinom. Francka se je zdrznila, odprla je oci in nekaj tezkega ji je kanilo na srce, grenak spomin na nekaj zalostnega, nejasnega, ze polpozabljenega.  Tema je bilo skoro, ko so dospeli na vas. Vsak hip je voz postajal in ljudje so stopali z njega. Tudi Francka je stopila dol blizu hise; noge so ji bile trde, neokretne; sla je pocasi  bilo ji je, kakor da bi bil to cisto tuj kraj, ki ga je videla samo nekoc v sanjah.  Mati je stala na pragu.  No, da si le prisla!  Francka je dela na mizo pecenko in kruh in piskote; mati in Nezka sta jedli. Odvezala je robec in je dala materi tri krajcarje in mati jih je spravila. Hotela je pripovedovati  ali nekaj ji je branilo; pogledala je Nezko in mater in ni pripovedovala.  Kaj pa imas na celu? je prasala mati.  Udarila sem se, ko sem tekla za vozom.  Potolci se, neroda!  V Francki se je zganilo nekaj grenkega, ali umolknilo je takoj.  Napravila se je precej spat, odela se je preko oci in je zaspala.  Ko je zatisnila trepalnice, je stopil k njej Kovacev hlapec, lepo oblecen in cisto drugacen; in tudi ona je bila lepo oblecena in na glavi je imela venec kakor ob prvem obhajilu. Hlapec je bil mocan in velik in jo je vzel v narocje in jo je nesel dalec, zmerom dalje in zmerom navzgor  romarska Gora in Ljubljana, vse je bilo pod njima v senci, pred njima pa je bila nebeska luc. In spodaj pod romarsko Goro je drdral po klancu voz in za vozom je tekel ubog otrok, uboga Francka, v zaprasenem, zakrpanem krilu, noge okrvavele, oci vse solzne; jokala je in vpila, ali voz je drdral in smejali so se. Tako je tekla dolgo, dolgo, do konca sveta, do konca zivljenja, dokler ni padla na obraz in na kolena.  Francka v beli obleki in z vencem na glavi je gledala navzdol in tudi hlapec je gledal in njegov obraz je bil usmiljenja poln.      II   Fanny      Ko je imela Francka stirinajst let, je sla sluzit.  Prej drobna in majhna, da se je bala vetra, ce je sla po hribu, je zrasla cez noc in sloko telo se je polagoma izlivalo v nezne zenske oblike. Obraz je bil bel, kakor da bi nikoli ne bil gorel v soncu; ustnice so bile rdece, velike, malo odprte, da so se kazali mocni zobje, oci so gledale jasno in toplo pod mocnimi obrvmi. Taka je bila Francka, ko je imela stirinajst let in je sla sluzit.  Samotno in tiho je bilo v Lesevju; morda se je zdelo Francki tako samotno in tiho, ker je bila hisa pusta, kakor velik grob. Vas je bila majhna  komaj deset his  ali najbolj gosposka dalec naokoli. Bila je prva izmed vasi, raztresenih pod tistim hribovjem, ki se je dvigalo iz velike ravnine skoro v polkrogu in je skipelo casih naravnost v strmo goro, casih pa se znizalo v valovito lazovje, v prostrane zelene ravnice, v zaseke in pescene drage, iz katerih so vreli spomladi urni studenci. Izpod hribovja, kolikor dalec je segalo na obeh straneh, so izvirale vode, ki so se druzile dalec tam na ravnini v mirno reko.  Precej onkraj mosta, par korakov od kapelice, ki so jo bili ravnokar prezidali in na novo poslikali, je stalo veliko, lepo poslopje, ograjeno na dveh straneh z visokim zidom. zid se je vlekel prav ob cesti kaksnih trideset korakov in potem ob grapavem kolovozu gor po holmu, ob prostranem sadnem vrtu. Tako je stalo poslopje kakor trdnjava, belo, svetlo in ponosno; s strogim ocesom so gledala visoka gosposka okna naokoli in casih je stopil gospodar na rdece pobarvani balkon in je kadil iz dolge pipe ter gledal dol. Stal je dolgo in se smehljal,  kamor je pogledal, je bilo vse njegovo.  Na juzno stran proti holmu gor ni mogel videti z balkona, in tam je stala zelo dolga, stara in siva pritlicna hisa; komaj deset korakov od zidu in od gospodarskega poslopja, je strmela v mlado bogastvo predse s temnimi ocmi, cemerna in zlobna. To je bila hisa vdove Marisevke, poslopje na oni strani pa je bilo Slokarjevo, ki je bil debel in vesel clovek in je bogatel cudovito: letelo mu je od vseh strani, lilo mu je z neba, vrelo mu je iz zemlje. In tako je predel mrezo kakor pajek in je bil omrezil ze vse po oblizju; koce, ki so visele na holmu, ob klancih, so bile njegove, in kar je bilo gostacev in kocarjev, so bili vsi njegovi delavci  na zagi, na polju, v gozdu, in preko sto ljudi iz cele fare mu je delalo v opekarnici. On sam je stal na balkonu in se je smehljal, zvecer pa je popival v glasni druzbi.  Francka je sluzila pri Marisevki. Vdova je bila stara in suha, na obrazu in na rokah je bila koza vsa zgrbljena, oci so gledale jezno in nezaupljivo. Hodila je v copatah, tako da se nikoli ni oglasil njen korak: vse je bilo tiho in prikazala se je nenadoma, da je cloveku zastala kri, ko jo je ugledal. Tudi govorila ni na glas, ali njeno sepetanje se je glasilo dalec, bilo je podobno sikanju. Hrup ji je bil tako zoprn, da je zbolela in da je lezala casih ves dan z obvezano glavo, ce je nenadoma zabucalo ali zasumelo v blizini. Kadar je grmelo, je lezala v postelji, odeta cez glavo, in je stokala, kakor da bi jo tolkli s pestjo po obrazu. In kakor nenaden sum, tako ji je bila zoprna nenadna svetloba  okna so bila zmerom zagrnjena in vse sobe so bile v polmraku, celo okence v hlevu je bilo z desko zabito, dasi ni prisla Marisevka nikoli v hlev. Oblecena je bila zmerom crno in pobozna je bila; ob nedeljah se je oblekla v crno zido, glavo je zavila v crno cipkasto ruto in tako se je peljala v starem vozu z veliko streho od zelenega platna k veliki masi v trg, ki je bil pol ure od Lesevja  ce je stal clovek pred kapelico ob mostu, je videl bele hise, ki so se svetile onkraj travnikov.  Skopa je bila Marisevka in zato je vzela Francko, da je imela poceni deklo, hisno in natakarico; samo za hlapca je ni mogla imeti, ker je bila se presibka. Hlapec je bil mlad fant, dolg, polgluh in bebast, ki je delal neprestano in se je zmerom smejal; Marisevka mu ni dajala nic denarja, on pa jo je spostoval in se je je bal. za delo na polju je jemala zenske, siromasne gostace iz Virja, in jim je placevala po desetico na dan; zdihovale so, ali prisle so vendar vsako leto in celo prosile so. Marisevka je bila dobrotnica, in ko ji je nekoc kajzar, ki mu je zugala s tozbo, ker ji je bil sin njegov ukradel puhlo repo z lehe, ocital skopost in umazanost, je vila roke in se je jokala od resnicne zalosti.  Tudi gostilnico je imela Marisevka, cloveka pa ni bilo nikoli nobenega. Le ob nedeljah se je kdo izgubil v to veliko pusto sobo, toda ni ostal dolgo; disalo je, bog vedi zakaj, po plesnobi, casih celo po mrlicih. Gost je bil tih in plah, oziral se je postrani in je placal in je sel. Tako ni bilo naposled nikogar vec. Kozarci pa so bili vsak dan pomiti, ocedene so bile zlice in vilice, vsak dan je Francka pometala in brisala in pomivala. Tako je velela Marisevka in stopala je po copatah in je gledala, da se je zgodilo vse po njenih zapovedih. No, Francka je lahko pometala in brisala  zmerom je bilo vse, kakor pokrito s prahom, s pajcino preprezeno. Celo muham ni bil zrak pogodu: nikoli ni zabrencalo na oknu, na steni.  Casih je prisla mati iz domace vasi, ki je bila dalec onkraj hribov. Prisla je in Francka je prinesla kruha in kozarec vina in potem sta sedeli z Marisevko v veliki mracni sobi in sta sepetali, bog vedi kaj, cele dolge ure. Mati je bila babica in je bila nesla Marisevki edinega otroka h krstu  sin je bil in je umrl za ospicami, ko je bil komaj tri leta. zdaj je imela mati malo zasluzka; druga babica je bila v trgu, mlajsa, bolj debela in zgovornejsa in ljudje so jo rajsi klicali. Mati je gledala casih od dalec za njo in njen pogled je bil srep in hudoben.  Tako sta sedeli z Marisevko in obe sta bili zlovoljni in resni  dvoje koscenih rumenih obrazov, dvoje silastih nosov, ustnice tanke, oci majhne, srepo motrece, kakor da bi gledale same zlobne sovraznike vsenaokoli. Ce bi sedeli tako opolnoci in bi clovek odprl duri in pogledal po sobi, bi mu oledenela kri od strahu. Kadar je mati sla, je vzela s sabo Franckin denar in jo je opominjala, naj dela in naj bo gospe hvalezna. Francki pa je bilo laze, ko je videla skozi okno, kako je stopala mati nekoliko skljucena, zavita v dolgo temno ruto, po grapavem kolovozu navzdol.  Nekoc je prisel clovek  oblecen v dolg kozuh, visoko kucmo na glavi  in je hotel govoriti z Marisevko. Iskali so jo, ni je bilo. Francka je lezla po temnih lesenih stopnicah na podstresje. Kakor v grobu je bilo tam  tiho, zadahlo, vzduh je bil poln trohnobe. Skozi okroglo okence je sijal pramen svetlobe; nekaj se je tam zganilo  Marisevka je stala ob oknu. Strasen je bil njen obraz  podoben tistim zavrzenim angelom v cerkvi, ki so padali pred svetlim mecem svetega Mihaela dol v brezdanje peklo: neskoncna bolecina na njih spacenih obrazih je bila ostudna, zoprnemu zasmehu enaka. Marisevka je gledala na ponosno poslopje, ki se je dvigalo tam za dolgim zidom, sredi prostranega vrta v pomladanski lepoti, in zato je bil njen obraz spacen in je bila bolecina na njem tolika, da je bila podobna ostudnemu zasmehu. Ko jo je Francka ugledala, je zakricala, omahnila ter pobegnila po stopnicah. Marisevka je prisla dol in njen obraz je bil miren in mrzel in oci so gledale strogo in lokavo kakor zmerom.  Tako je bila Francka vklenjena v zakleti hisi. Sluzila je ze leto dni  tiho je stopalo zivljenje dalje, ni motilo spanja bolni Marisevki. In v tej samoti se je Francka spremenila. Delala je naporno od zgodnje zore do vecera, ko je sopla ze zunaj globoka noc,  a samo roke so bile malo raskave, rdece in tezke. Obraz pa je bil zmerom bolj nezen, zamolklo bel  kakor senca je legla nanj skrivnostna samota zaklete hise. In oci so bile velike, mirne; komaj zavedne, zalostne, koprnece sanje so gledale iz njih. Stopala je na lahko z nekoliko upognjenim zivotom; doma je hodila tako, da bi ne vznemirjala Marisevke, in noge so se privadile. Tudi njen glas je bil mehak, miren, skoro pretih. Ze je bila v vsem gibanju malo podobna tistim sencam, ki so prihajale na vecer, se plazile po dvoriscu, po vezi, po sobah in ki se jih je Francka bala, ker ni vedela, od kod prihajajo.  Vsa hisa je bila polna velikega hrepenenja, ki je bilo grenki zavisti enako. To je bilo hrepenenje umirajocega po zivljenju. zmerom nize in teze je legala smrt na zakleto hiso in na ljudi, ki so v njej zdihovali in hrepeneli. Komaj se je se kdaj izgubil vanjo tuj clovek, ogibali so se je kakor pokopalisca. Bil je casih praznik, ko ni bilo v gostilnico ves dan zive duse; Francko je bilo strah, ko je sedela dolge ure sama v prostrani polmracni sobi. Sonce ni sijalo nikoli niti na streho; zadaj so rasli visoki stari orehi, spredaj je bilo poslopje in od visokega belega zidovja so legale sence  od veselega zivljenja so legale sence se dalec preko strehe po dvoriscu, do polja.  zgodilo se je, da je gledala tudi Francka skozi okno na belo poslopje nasproti. Malo je vzdignila tezko zagrinjalo spodaj, sklonila se je in je gledala  dolgo, brez misli, kakor pricarana; obrvi so se strnile, ustnice so se stisnile, a srce je bilo nemirno, zelelo si je bog ve kam. Hrepenenje, ki je gledalo iz vsega razpokanega in oluscenega zidovja, iz temnega pohistva in ki je sepetalo in stokalo celo iz starih ubogih orehov za hiso, je leglo Francki na srce in sama ni vedela, od kod grenkoba in kam koprnenje.  Prisla je ze druga pomlad, sla je mimo, kakor da bi je nikoli ne bilo, prislo je poletje in veceri so bili topli.  Francka je sla zvecer po holmu gor  sla je, kakor da bi jo kdo vodil za roko  mimo zive meje po ilovnati stezi in potem navzdol, proti vodi. Ob ozki, zeleni vodi, ki se je vila tam tako skrita, globoka in mirna, da je bilo cloveka groza, je drzala pescena pot. Dolinica je bila majhna, podolgastemu kotlu podobna, ki se je odpiral samo na eni strani. zadaj so kipele navpicne sive stene, grmovje je raslo v razpoklinah. Nad izvirkom je stala na skali lesena kapelica in rdeci plasc Matere bozje se je videl od dalec. Nebo je bilo zlato in rozasto in sinje; toplo in mehko je bilo cloveku, ce je pogledal gor. V dolinici pa je bilo ze vse v somraku, drevje je bilo od dalec ze cisto crno, voda je lezala tam skrita in temna, kakor hudobna kaca, samo pescena pot se je svetila in pa pozlacena svetilka, ki je stala pred kipom Matere bozje v kapelici; tja je segal trak svetlobe od zahoda, poslalo ga je bilo sonce posebej v znamenje vdanosti.  Francka je sla po pesceni poti, kamor jo je vodila nevidna roka. Prisel ji je naproti velik in lep clovek, gosposko oblecen. Sel ji je naproti, proti vecerni svetlobi, in zato je bil njegov obraz cudovito lep  kakor nebo, ki se je lesketalo tam gori, tako da je srce hrepenelo gor in je bilo zalostno, ker ni moglo, kamor so mogle oci.  Ustavil se je pred Francko in tudi ona je stala pred njim, roke sklenjene, povesene, glavo upognjeno.  Kdo si? Cigava si?  Bilo ji je, da bi padla na kolena, da bi zbezala in da bi se vrnila.  Kaksen fin obrazek  od kod si dobila ta obrazek? Tod okoli ni takih obrazov ...  Prijel jo je za roko.  Ali tako raskave roke! Kadar bos stala pred mano, skrij roke!  Francka je skrila roke in on se je zasmejal.  Povedala mu je, kako ji je ime, in da stanuje v zakleti hisi. Sklonil se je nekoliko in ji je pogledal pazljivo v obraz.  Vidis, Francka, zato sem gledal casih celo dolgo uro proti zakleti hisi. Ali nisi stala ti takrat zad za zagrnjenim oknom in ali nisi gledala skozi ozko spranjo ...?  Francka je strepetala.  Nisem te videl, ali vedel sem dobro, da je se utripalo v tisti veliki raki in da se je casih nekaj zganilo tam v temi, kakor bi bil ostal notri pozabljen soncni zarek in bi si zelel ven ...  Sedla sta na klop, ki je bila ob poti. Noc je bila legla in zdaj se je slisalo zamolklo sumenje vode: kaca se je zdramila, ko je legla noc, in se je premikala pocasi. Visoko so strmele crne skale in nebo je bilo neizmerno dalec.  Pritisnil jo je na lahko k sebi, tako da se je dotikalo njeno vroce lice njegove rame. Njegov glas je bil mehak, prihajal je kakor iz noci, in je bil tako skrivnosten in miren kakor glas te lepe noci  sumenje vode, sustenje listja.  Umetnik je bil in je videl stvari, ki jih ni bilo, in je bil sam vesel, da jih je videl, in vesel je bil svojega mehkega glasu, ki je prihajal iz noci in ga je poslusal, kakor da bi mu pripovedovala noc sama svoje lepe stare pravljice. Otrok, ki se je tresel poleg njega in mu je gledal v obraz z velikimi ocmi, je bil sam samo del te noci in iz teh pravljic rojen, ki jih je pripovedoval on sam in ki jih je noc pripovedovala njemu.  Ko sem prisel v to samoto, kjer komaj se diha zivljenje, sem vedel, da si tukaj, Francka. Moje srce je bilo bolno in potrto in prisel sem, ker sem vedel, da si tukaj. Ko sem pogledal na zakleto hiso, sem zacutil, da je kraljicna v njej in da caka name. Vsak vecer, kadar sem se sprehajal tod, sem cakal nate in sem bil zalosten, ker te ni bilo. Kod si hodila tako dolgo, kaj nisi mislila name?  Francka je zacutila, da je mislila zmerom nanj.  Tudi zacudil sem se, ko sem te ugledal, Francka. Kako da nimas na glavi sirokega belega klobuka, kakor ga imajo zaljubljene ovcarice na starih slikah in v spanskih romanih? ... Poznal sem v Parizu zensko, ki je bila tako oblecena; tebi je bila podobna in jaz sem jo ljubil, kakor ljubim tebe. Zivela sva v veliki stari hisi, zadaj je bil prostran vrt, ki ni nikdar stopila vanj tuja noga  tam sva se sprehajala ob mesecini, visoka trava je rasla na ozkih stezah, divje razrasceni rozni grmi so nama zapirali pot in casih se je ranila ob trnju njena majhna bela roka, tako da je padla kaplja rdece krvi na njeno belo krilo. Prisel sem nekoc, pa je bila vsa hisa mrtva in tiha; okna so bila zagrnjena, tako da sem taval od sobe do sobe z razprostrtimi rokami. Klical sem jo po vseh sobah  in vsa tista lepa imena, ki sem jih bil iznasel ob vecerih, ko sva se sprehajala po vrtu, so odmevala zdaj samotno, kakor da bi mi odgovarjala od dalec. Sel sem na vrt, in pomisli, Francka, mojo zalost: vse roze so zvenele; vsi grmi so se posusili, rumeno listje je lezalo zgrbljeno po tleh; in ko sem se sklonil, sem ugledal med rumenim listjem drobno telesce slavca, ki nama je prepeval, kadar sva se sprehajala; lezal je na hrbtu, kljun malo odprt in perje namrseno, umazano. Takrat sem pokleknil in sem zajokal: umrla je in vse je umrlo z njo.  No, glej, Francka, ni me ostavila brez slovesa in brez ljubezni, zakaj njeno srce je bilo tako blago in usmiljeno. Kadar mi je tezko od zivljenja in je vecer tako lep kakor nocoj, se vrne k meni in se poljubujeva kakor prej. Njena slika visi v moji sobi. Sirok bel klobuk, pisana jopica, belo krilo. Tvoje oci se niso videle te slike, oskrunile bi jo; v tistem trenutku, ko bi se pokazala ljudem, bi ne bila vec moja; cloveske oci so tatinske in lakomne. In kadar mi je tezko in je vecer, stopi dol in sede k meni in mi oklene roko okoli vratu, tako kakor sedajle ti, Francka ... Toda ne prihaja samo v mojo sobo  zmerom je blizu mene, da me tolazi, kadar leze senca na mojo duso. Sprehajam se po gozdu, komaj se se malo sveti izza crnih debel, sence prihajajo izza grmov, iz duplin, crne roke pobirajo pozeljivo zlate cekine, ki jih je bilo sonce raztrosilo po gozdu. In grem in mislim nanjo in ona, glej, ze hodi poleg mene in cutim njeno roko, ki se je oklenila moje ... Tako me tolazi, stoji pred durmi mojega srca, da bi se ne vtihotapile zalostne misli vanj, gladi me po celu in po laseh z blago, usmiljeno roko, kadar gledam v obraz svojemu pregresnemu zivljenju in me je strah ...  Njegove oci so gledale sanjavo, zamisljeno, kakor poletna noc. Govoril je in njegova desnica se je igrala z mehkimi lasmi in je pogladila casih po gladkem, hladnem celu, ki se je skrivalo ob njegovi rami.  Kako ji je ime? ga je vprasala Francka, on pa se je zacudil in skoro bi se bil zasmejal.  Fanny  ti me vprasas, kako ti je ime? Fanny, ti moja lepa, dobra Fanny  zakaj me se nisi prasala, kod da sem hodil tako dolgo in zakaj tako dolgo nisem mislil nate? Nezvest sem ti bil, Fanny  ali jaz poznam tvoje usmiljeno srce in zato vem, da ne bos obrnila obraza od mene, ker sem te bil zatajil. Ti si navajena moje nezvestobe in oprostis mi vselej tako ljubeznivo kakor mati, ki oprosti sinu, se preden jo je bil razzalil ... Ali se spominjas, ko me v Parizu teden dni ni bilo k tebi, ker sem klecal pred nogami lepe Spanjolke in je bil vzgal crni ogenj njenih oci vso cistost in lepoto moje duse? Ko sem se potem vrnil k tebi, ves bolan in do smrti zalosten in sem stopal po temnih stopnicah, po ozkih mostovzih, kakor sramezljiv berac, kakor plasljiv hudodelec in sem se blizal na kolenih durim tvoje sobe  kako si se ti sklonila k meni, kako si mi grela s poljubi mrzli obraz in kako je zapel tisti vecer slavec, ki je bil zbolel, ko sem te ostavil, in ni pel sedem noci! Ubogi slavec  ali se spominjas kdaj nanj, Fanny?  zapel je v gosci slavec z mehkim, globokim glasom. Oba sta strepetala  njima na cast je pel slavec, kakor da bi sele popje poganjalo in da bi si se ne bil poiskal druzice.  zdaj sem te nasel, Fanny, in zdaj ostanem pri tebi. Vsaj teden dni, Fanny  in kadar te spet ostavim ter pozabim nate, ne bodi zalostna in oprosti mi, kakor si mi vselej oprostila ...  Vzdignil ji je obraz in jo je poljubil na ustnice. Vstala sta in sta se sprehajala kakor brat in sestra, roko v roki. zamahovala sta z rokami in sta se smejala  smeh je bil mehak, malo plasen, malo pritajen, izgubil se je v sepetanju listja nad njima. Nebo je bilo ze temno sinje, na gosto posuto z belimi zvezdami; na vzhodu se je pricelo beliti, svetlikati  mesec je vstajal iz ravnine in je prihajal hitro in veselo, kakor da bi nosila crna roka veliko belo svetilko po hribu navzgor ...  Cudne sanje so bile, tako polne neznanega, neizmernega blazenstva, da se je Francka smejala natihoma, vsa drgetajoca v postelji, kakor v vrocici, in da je hipoma zaihtela globoko iz prsi in si zakrila z rokami obraz. Sanje so bile  zjutraj jih ni bilo nikjer in Francka je stopala spet tiho in oprezno, z upognjenim zivotom, da bi ne vznemirila Marisevke, ki je lezala oblecena na postelji in stokala, ker se ji je zdelo, da buci zunaj kakor vihar in da drdra mimo neprestano vrsta tezkih voz: bici pokajo, vozniki krice in kopita bijejo ob kamen, kakor da bi bila ob celo ... Ali zunaj je bil gorak poleten dan in sredi vroce tisine se ni zganil niti list.  Komaj so se blizale od dalec prve vecerne sence, so se dramile sanje, so ze odpirale velike skrivnostne oci. Francka je begala po hisi, po hlevu in po dvoriscu, da bi opravila vse do mraka, dotaknila se je komaj vecerje in je gledala skozi spranjo pri zagrnjenem oknu, kako je prihajal mrak. Pocasi je prihajal in Francka se je casih prestrasila, da ne pride nikoli vec in da ostane tam gori, prav na vrhu nove strehe, za vse vecne case tista rezka, neusmiljena soncna svetloba. Spominjala se je prejsnjega vecera samo iz daljne daljave  ves topli, lepi vecer, njegove besede, njegov obraz, njegovi poljubi, njegova bela roka, ki jo je bozala po celu in po licih, sumenje vode tam spodaj in sustenje listja in slavcevo petje, vse se je spojilo v spominu v nekaj nejasnega, neizrekljivo sladkega, vse je bilo kakor ene same velike oci in ena sama cudovita pesem. Tako je pricakovala vsakega vecera z novim hrepenenjem, pricakovala je novega veselja, cisto neznane srece, ki je ni okusila nikoli prej. In vselej se je zacudila lepoti noci, zacudila se je, da je prisel, strepetala je vselej iznova, kadar jo je ogovoril in ji je polozil roko okoli vratu. Njegov glas je bil vselej tako mehak, kakor ni slisala enakega nikoli, in sladko jo je spreletelo vselej, kadar se je oglasil slavec, ki je zapel nenadoma njima na cast. Kakor da bi vsega tega se nikoli ne bila okusila  uboga Francka, zakopana v grobnici  in zazdelo se ji je sredi blazenstva, da je tista uboga Francka se zmerom tam doli v zakleti hisi in da gleda, suha, skljucena in vsa zalostna, s koprnecimi ocmi skozi spranjo pri oknu, na lepi bozji svet tam zunaj ...  Veceri so bili dolgi; komaj je ugasnila luc na zahodu, ze se je belilo na vzhodu, je prihajala mehka svetloba kakor skozi velik roznobarven sencnik velike svetilke, prizgane globoko doli za poslednjimi gorami. Sence so bile nemirne, plasne  priplazile so se bile komaj in ze so ugledale luc in so odhajale strahoma in naskrivoma, tako da se je komaj zganilo na rosni travi, v rosnem listju. Noci so bile, da je bil clovek sam kakor polnocna senca, da je stopil v drug svet  v svet sanjavih pravljic, da se je smejal in jokal in ni vedel zakaj, da je zdihoval in ni razumel tihe bolecine, da je hrepenel in ni vedel po cem. Pogledal je na nebo in nebo se je nizalo, srce se je sirilo in se je dvigalo in vsa lepota neba se je izlila vanj  da, vsa lepota neba je bila v njem in vse skrivnostno polnocno zivljenje je bilo v njem, v njem je bila poletna noc, on jo je bil ustvaril in je uzival svoje stvarstvo ...  Tako je zivela Francka ob teh vecerih kakor gospodicna iz lepih viteskih casov in njen vitez se je priklanjal do pasu in je deklamiral zaljubljene pesmi. Toda noci so bile zmerom bolj hladne in sence zmerom bolj temne  prisle so in so lezale, vse crne, nezaupne in zlobne, dolgo v jutro, in se ko so se ze poskrile, so gledale iz skritih kotov, izza grmov in izza duplin ter so cakale, da bi iztegnile dolge roke. Ko je zapazil prvi rumeni list na tleh  list, ki se je bil zdramil prezgodaj in se je zdaj prezgodaj utrudil  je prisla tiha bojazen v njegovo srce. Pogledal je Francki v vesele oci in bojazen je izginila; pogledal je na njene raskave in rdece roke in bojazen je legla spet tezko na dno srca in razumel jo je ...  V nedeljo, ko so zvonili v farni cerkvi svetega Pavla popoldanski zvonovi in je bila vas tiha in prazna, je prestopila Francka prag gosposke hise; drzala sta se za roko in tako sta stopila skozi nizka rdeca vrata na vrt, sla sta po vrtu, mimo roznih grmov, mimo zelenih in disecih gred, po beli pesceni poti proti poslopju po kamnitih stopnicah na teraso in skozi steklena vrata v veliko sobo, ki je bila polna roz in zelenja, pokrita s preprogami, majhna mizica in pleteni stoli na sredi in ob stenah, na mizicah roze v visokih vazah  vse cudezno, da se je Francka tresla od veselja. Sla sta dalje, po lepih svetlih mostovzih, skozi lepe svetle sobe, ki je bila vsaka lepsa od druge, kakor tisti kraljevic, ki je hodil po zakletem gradu in je bila prva soba od srebra, druga od suhega zlata, tretja od samih dragih kamnov. Ko sta prisla do konca in se je ozrla Francka naokoli, je videla na stenah same slike in pol strehe je bilo od stekla, tako da je bila soba vsa v luci. Nato je oblekla kratko belo krilo z velikimi pisanimi rozami in pisano ozko jopico s sirokimi belimi rokavi; na glavo je dela velik in sirok slamnik, z rozami na zapognjenih krajcih in z dvema modrima trakoma, ki sta ji padala na rame. Tako je sedla in on jo je slikal. Sedela je do mraka in mu je gledala ves cas v obraz, v lepe rjave oci, ki so jo bozale z mehkimi pogledi. Koder temnih las mu je lezal na celu, ki je bilo tako mirno in cisto, kakor iz belega kamna. Njegove ustnice so bile vzbocene, ali komaj kapljica krvi je bila v njih, tako da se skoro niso razlocevale od obraza. Kadar se je ozrl nanjo z velikimi in resnimi ocmi, je Francka strepetala  zajokala bi od vdanosti in pokleknila bi predenj, in ce bi jo sunil stran, bi drsala po kolenih k njemu in bi mu poljubila roko od vdanosti in hvaleznosti ...  Dovrsil je obraz in je stopil predenj  ni ga spoznal; tuj obraz je gledal nanj z ocmi vdanega in plasnega otroka. Prestrasil se je in se je ozrl na Francko  ugledal je raskavo roko, ki je lezala mirno na kolenu, zvesta in dobra roka, ali tako raskava in neokretna. To ni bila Fanny  Fanny je imela roko drobno in belo, ce se je dotaknila z njo njegovega obraza, mu je bilo, kakor da ga je pobozal lahen topel veter. Stal je pred njo in njegove oci so bile nemirne.  Ti nisi Fanny!  Cul je svoj glas in se je stresel. Stopil je k njej in se je sklonil k prestrasenemu obrazu in se je zasmejal.  Ne jezi se nad mano, Fanny; glej, zunaj ze skoro prihaja jesen in jeseni je moje pregresno srce najbolj nemirno ... Ne jezi se nad mano, Fanny, in oprosti me, kadar te razzalim.  Francka je cutila gorkoto njegovega lica in ni razumela njegovih besed, slisala je samo njegov glas, ki je bil tako mehak in blag, da jo je bozal kakor z ljubeznivo roko. Mracilo se je, slike na stenah so se potapljale v sence in iz senc so stopali beli zenski obrazi, ki so gledali nanju z velikimi temnimi ocmi. Francko je bilo skoro strah te tihe neznane druzbe in tako sta se vracala skozi velike mracne sobe po dolgih mostovzih in po terasi dol na vrt. Tezak vonj se je vzdigal iz tisocerih kelihov, legal jima je na prsi, na srce, in obema je bilo tako sladko, tako nerazumljivo trudno in otozno; sedla sta na klop, cisto tesno  telo ob telo in sta zatisnila oci. zdramila sta se sele, ko so pozno na vecer zaskripala vrata in so se zaculi na pesku koraki, ki so prihajali blize in so polagoma utihnili v daljavi ...  Slika je ostala nedovrsena  samo bel, neizmerno nezen obrazek je gledal iz nje z ocmi vdanega in plasnega otroka; rok ni bilo.   Vihar je prisel popoldne; na vrtu, v gozdu je stokalo in vzdihovalo, veje so se lomile. In ko se je na vecer zvedrilo, so bila razmocena tla vsenaokoli pokrita z listjem; pod orehom na dvoriscu je lezalo par ubitih vrabcev. Tako je nastopila jesen.  Francka je sla zvecer po klancu navzgor; kamnita in mestoma ilovnata steza je bila spolzka; kamenje je bilo gladko, umito, v ilovico so se vdirale noge. Tla so bila pokrita z oklestjem, z nezrelimi orehi, z mokrim listjem. Od drevja so padale debele kaplje  padale so tako trdo z lista na list, kakor da bi tolkli vodebi ob debla. Prisla je v dolino  tam je bilo hladno in vlazno. Voda je bila narasla, segala je visoko do brega in umazani rumeni valovi so pljuskali skoro v visoko travo med vrbami. Klopi so bile crne in mokre, pesek na poti je bil razbit, razmetan na kupe. Francki je bilo mraz in bala se je  samotno je bilo tod in strahovi so gledali nanjo ter so cakali noci, da bi prisli blizje.  zmerom dalje je sla, pocasi in plasno, kakor da bi se plazila po temnem mostovzu v gluhi noci. Cisto blizu so ze strmele pecine v neizmerno visino, v kotu je stala kapelica Matere bozje in pozlacena svetilka se je lesketala motno, kakor vesca v mraku.  zapihal je veter, drevje se je treslo, pripogibalo, mrzle kaplje so padale Francki na obraz, na roke in zadrgetala je.  Vrnila se je po poti, koder sta se zmerom sprehajala; postala je casih in je poslusala  voda je sumela, drevje se je stresalo, samota vsenaokoli. Sedla je na klop, kjer sta zmerom sedela; klop je bila mokra in kapalo je neprestano dol. Stisnila je roke med kolena in je sedela skljucena; v lica ji je bilo mraz, velika zalost ji je legla na srce. zasustelo je casih nad njo, kaplje so se ji usule na lase in iz oci so padale solze na kolena.  Kod hodis tako dolgo? je prosila s plasnim in tihim glasom, da bi ga ne razzalila, in poslusala je, ce ji ni odgovoril: Oprosti, Fanny, ce sem te bil razzalil.  Samo voda je pljuskala ob breg.  Kaj sem ti storila, da stojis od dalec in gledas, kako te pricakujem? Vsa vdana sem ti, glej, in prosim te oproscenja za greh, ki ga nisem storila! Oprosti mi, da te ljubim in pridi!  Ustnice so se premikale, ali besede, njej sami komaj razumljive, so ostale v srcu. zazdelo se ji je, da so se oglasili koraki na pesku, in skoro je ze cutila gorkoto roke, ki ji je legala ljubeznivo in na lahko okoli vratu.  Nic se ni zganilo na poti, samo nad njo je zasustelo in mrzle kaplje so se ji usule na lase in na goli vrat.  Pridi! je zaklicala in vedela je komaj, koga je klicala. Legla je noc in lepota prejsnjih vecerov je ugasala, svetlikala se je iz daljave nerazlocno, kakor vecerno nebo izza drevja. Zivot je bil sklonjen, utrujen in noge so hodile neokretno, ko se je vracala. To je bila Francka, ki je sedela ob oknu zaklete hise in gledala skozi spranjo na drugi svet, v srcu tezko in nerazumljivo koprnenje.  Stal je ob oknu in je gledal skozi spranjo in poslusal.  Kod hodis tako dolgo?  Glas je bil mehak in plasen, ali slisal ga je razlocno iz sumenja kostanjev, ki so rasli ob zidu v ravni vrsti in so segali skoro do okna z dolgimi vejami. Razumel je njene besede tako natanko, kakor bi mu jih pripovedovala na uho, prosece in tiho, da bi ga ne razzalila.  Kaj sem ti storila? Vsa vdana sem ti, glej, in prosim te oproscenja, da te ljubim ...  Poslusal je in se je tresel kakor morivec, ki je bil udaril premalo in gledajo vanj prosece oci in ga prosijo milosti.  Pozabi, Fanny, in oprosti mi, kakor si mi vselej oprostila. Vrnem se k tebi, Fanny, cez mesec dni, cez leto dni, ti dobra Fanny, ti moja tolaznica ...  Pridi!  Vzkrik je zatrepetal do njega; zaprl je oci in pritisnil roke na celo; potem je bilo tiho in zazdihnil je. Sel je z lahkimi koraki skozi razsvetljene sobe in v ateljeju je obrnil k steni nedovrseno sliko. Nato se je zasmejal in je hitel po stopnicah vozu naproti, ki je bil pridrdral na dvorisce. z voza je stopila dama, ogrnjena v dolg plasc. Njeno telo je bilo kipece, telo mlade zene, oci so gledale toplo, razposajeno.  Kaj si pocel v tej samoti? Ali ti ni bilo nic dolgcas?  Vdal sem se bil sentimentalnosti  kakor zmerom ob poletnih vecerih.  Ali si srecal Fanny?  Dama se je zasmejala na glas.  Srecal sem jo in lepsa je bila nego kdaj prej. Samo rok ni imela lepih, raskave so bile in rdece ...  Francka je bila trudna in vsa premocena, ko je prisla domov. Lasje so se sprijemali na celu in na vratu, v zivot ji je bilo mraz in zobje so sklepetali. Slekla se je in je legla. Ali komaj je zatisnila oci, jo je obsel velik strah in vzdignila se je v postelji. Nekaj se je zlobno zasmejalo cisto blizu, prislo je k njej in jo je pahnilo surovo. Opravila se je hitro in je odprla duri. Stopala je v temi oprezno in tiho po vezi, potem po lesenih vegastih stopnicah na podstresje. Tam je bila noc; razprostrla je roke, hodila je varno, zadela se je in je nekaj prevrnila. Trepetala je kakor v mrzlici, ko se je blizala malemu okroglemu oknu, iz katerega je prihajala bleda svetloba. Vzpela se je in je gledala.  Videla je visoko, razsvetljeno, nezagrnjeno okno in skozi okno veliko, gosposko opravljeno sobo. Tla so bila s temnimi preprogami pogrnjena, luc je prihajala od zgoraj  pac od svetilke, ki je visela na stropu in ki je Francka ni videla  in jasna, belo rozasta svetloba je lila na mehke zametne stole, na siroko zofo, na mizo, kjer so bile roze in na preproge. Nato je prisla ozka senca, sinila je naglo po preprogi ter se vzdignila na steni. Lepa dama je bila, gosposko oblecena; krilo je bilo belo in dolgo, a rokavi so bili zelo siroki in kratki, tako da so se videle do komolcev lahti, ki so bile okrogle in se bolj bele nego krilo ali cipke ob vratu. Na prsih je imela veliko rozo, kakrsne Francka se ni videla, na zapesti se je svetila zlata zapestnica. Obraza se je Francka prestrasila; lep je bil, kakor mu ni enakega na svetu, oci so se lesketale cudno, da bi se Francka zgrudila, ce bi se sovrazno ozrle nanjo, in kadar se je zasmejala, se je Francka stresla. Lasje so bili crni in so padali ob celu cez usesa. Dama je prisla, stopila je k mizici, kjer so bile roze, sklonila se je k rozam, a nato se je okrenila in se je tiho nasmehnila. Prisel je on.  Francka se je vzpela na prste, pritisnila je obraz ob raskavi zid in je strmela z velikimi ocmi; roke je bila skrcila in prsti so se zasadili v steno; lica so ji splahnela hipoma in so bila sivo bleda.  Stopil je k njej in jo poljubil in nato sta sedla na zofo, cisto blizu drug k drugemu in pritiskal jo je k sebi. Govorila sta in sta se smejala, od srca, tako da je Francka slisala zvonke glasove. Vsesala se je v njuna obraza in razdalja se je ozila, razsvetljena soba je prihajala blize in tako sta sedela cisto pred njo, poljubavala sta se cisto pred njo, da bi ju dosegla, ce bi iztegnila roko. O njej sta govorila, veselo in razposajeno, gledala sta k njej gor in sta se smejala.  Imel sem tukaj dekleta, ki sem se sprehajal z njo ob vodi, vsak vecer  topli veceri so bili in luna je sijala. Dekle je bilo neumno, vse umazano in raztrgano   Kaj sem ti storila? je prosila Francka, ali on se je smejal in je pripovedoval dalje.  Vsa raztrgana je bila, bose  kaksne velike blatne noge!  in roke je imela vse rdece in raskave. Prisel sem dol k vodi  tam je tiho in prijetno, draga  in komaj sem jo ugledal, ze mi je ovila roko okoli vratu   Oprosti, da sem te ljubila! je prosila Francka.  In nekoc je sla z mano, kakor pokoren psicek je capljala za mano  da bi jo ti videla, o draga, smejala bi se do solz  in nasemil sem jo po svoji razposajeni volji in tako je sedela tam cele dolge ure in je gledala name tako neumno zaljubljeno  o, da bi jo videla, draga! Jaz pa sem se igral z njo in zdaj sem jo sunil stran   Francko je zabolelo, kakor da bi jo bil udaril s pestjo v obraz in po zivotu in stokala je; ustnice so bile odprte, brezbarvne.  Ali kmalu sta utihnila, le casih sta se zasepetala, nasmehnila se na lahko in gledala sta si v oci ... Takrat pa je Francka vzkriknila in kri ji je oledenela: strasen je bil njegov obraz, oduren, zloben, motne oci so gledale kakor oci morivca, ko se je sklonil k dami in ko je potem vstal, stopil na sredo sobe ter vzdignil roko k svetilki, ki je visela od stropa ... Francka je vzkriknila  naravnost k njej se je bil ozrl skozi okno  omahnila je ter hotela bezati. Ali pred njo so se zasvetile iz teme zelene oci, koscena roka se je iztegnila proti njej in jo je udarila po obrazu.  Ne vpij, ne vpij, daj mi miru ... Kako bijejo in krice, po glavi me bijejo ... o! Dajte mi miru!  Francka je hitela po stopnicah dol, v svojo izbo, prizgala je luc, obula si je cevlje in si ogrnila ruto, v culo je spravila obleko. Roke so se ji tresle, da so ji padale stvari na tla, v njenih licih ni bilo niti kapljice krvi in jecala je polglasno. Prekrizala se je pred vrati in potem je bezala po klancu. Noc je bila hladna, oblaki so se podili po nebu in samo za hip je zasijala casih mesecina, kakor da bi se bilo zablisnilo.  Cesta je bila blatna, vsecez z luzami pokrita. Ko je sla cez most, jo je prestrasilo zamolklo bobnenje spodaj in prekrizala se je vdrugic pred znamenjem sredi mostu. zavila je s ceste in hitela po ilovnatih spolzkih stezah preko travnikov; cevlji so se ji vdirali skoro do gleznjev v razmoceno prst; vzdignilo se je nenadoma nekaj velikega, crnega  samoten kozolec, prazen in polrazpal, je stal sredi travnika. Hladen veter je pihal, oblaki so leteli naglo, vstajali so na vzhodu, razpadali kakor preperelo sivo platno ter se spajali sredi neba v velike bezece plasti.  Francka je preskocila jarek in je prisla na veliko cesto. Hodila je laze, ker je bila cesta zmita in na sredi cisto trda in gladka, samo mestoma posuta s kamenjem. Temnilo se je zmerom bolj, oblaki so prepregli ze vse nebo in so se polagoma umirili  plavali so pocasi, premikal se je enakomerno ves veliki sivi oblak in le tu pa tam je sijala izza ozke spranje medla svetloba. Pricele so padati posamezne kaplje, zasumelo je na lahko v drevju ob cesti, ze je prsilo z neba v tenkih, posevnih curkih. Francka je hodila proti dezju in prijetno ji je bilo, ko ji je umivalo vroci obraz. Casih je potegnil veter, usulo se je mocneje in celi korec vode ji je pljusknil v lica. Stopala je hitro; kadar se je cesta nagnila, se je spustila v tek ...  V tistem trenutku, ko se je bil ozrl nanjo z ostudnim in zlobnim pogledom, se je vsekalo v njeno srce z zeleznimi nohtovi in ni vec izpustilo. Ni bila zalost, nic lepega ne sladkega ni bilo v tej bolecini  neizmeren strah je bil, strah pred necim hudobnim in grdim, tako da ni mogla ne kricati ne prositi  pokleknila bi, iztegnila roke in pricakovala ... Cutila je, da ostane samo eno  bezati, domov, v varno izbo, kjer sedi mati v izbi in se kadi na mizi vroca kava in je vse tako mirno in toplo ... zasadilo se ji je bilo v srce in se zasajalo zmerom bolj globoko, rilo je z nohtovi po gorkem mesu, po gorki krvi in Francka se je tresla od groze in od bolecine, bezala je in je komaj cutila utrujenost. Pot je bila dolga, zmerom navzdol in navkreber, brez konca. Iz teme je stopalo samo crno drevje, ki je sumelo in vztrepetavalo v dezju. Casih samotna koca  zatulil je pes in umolknil  potem gostilnica za voznike, luc je gledala skozi okno z dremajocim ocesom, zivega glasu ni bilo, samo dez je trkal na steklo, od kapa je lilo in v jarku, ki ga je bila izglobila podkapnica pred hiso, je zuborela voda.  Ze je ostavila Francka veliko cesto in je nastopila strmo, vijugasto pot po hribu, skozi gozd. Od obeh strani se je strnilo gosto temno drevje, debele kaplje so padale dol. zaukal je nekdo na klancu s hripavim in surovim glasom, Francko je spreletelo do mozga. Hodila je teze, trudna je bila; vrocina je izginila in tresel jo je mraz; v cevlje ji je bila stopila voda in je brizgala prav do gleznjev.  Ukanje pijanca se je blizalo; vracal se je iz vaske gostilnice in je morda zgresil pot. Francka je sla prav ob robu, pod drevjem, da bi je ne zapazil; gledala je kakor pricarana, kako je prihajal proti njej, omahoval po klancu, spotikal se in ukal. Ne bi jo bil ugledal v temi, ali spotaknil se je v tistem trenutku, omahnil in je stal tik pred njo, tako da je cutila vroco, smrdeco sapo iz njegovih ust. Iztegnil je roko, zasmejal se je na glas; ko se je sklonil, da bi jo objel, je padel na kolena. Francka je bezala v silni grozi, hotela je vpiti, ali glas ni mogel iz grla. Tezki koraki so omahovali za njo po kamenju, gnusen glas jo je klical jecljaje in preklinjaje, in hipoma se ji je zazdelo, da kolne tik pred njo; obrnila se je in se je opotekla, ali tam dol je prihajalo, crno, omahovaje, in Francka je tekla navkreber. zakricalo ji je se enkrat od dalec, udarilo je zamolklo ob tla in nato je utihnilo. Spet je slisala, kako so zdrkovale tezke kaplje od lista. do lista in kako je sustelo in sepetalo v gozdu  kakor da bi sele ravnokar pricelo dezevati. Postala je; zile so ji tolkle v sencih, vroca bolecina ji je rezala po glavi, po zivotu pa je drgetala in bilo ji je, kakor da stoji do kolen v sneznici ... Stala je dolgo, trudna je bila in sedla bi.  Domislila se je hipoma, da je to tista pot, koder je ze hodila nekoc. Ali takrat je tekla navzdol ... ali je tekla navkreber ... zmedle so se ji misli in glava jo je bolela, z gorkim nozem je rezalo od senca do senca. Stisnila je celo v dlani in se je spomnila in je zajokala. Stopala je hitro dalje, ali kakor je stopala, so se vracale motne, tezke misli, prihajale so ji naproti in so jo prijemale za roko ...  Hitro domov, k materi. Tam je mirna in topla izba, kava se ze kadi v sajastih crnih loncih na mizi, mati sedi na skrinji in bere iz velikega molitvenika, ki je pisan po starem. Nezka sedi za mizo, gleda postrani k materi in lize s prstom smetano od mleka ...  zdrznila se je in je vzkriknila  pijan glas je krical za njo, blizali so se tezki koraki tako hitro, da jim ni mogoce uteci, ze je poleg nje, grabi jo za roko ... Francka je zastokala in je postala  tiho je bilo, crna veja je segala dol, skoro do njenega obraza. zavzdihnila je, domislila se je necesa lepega; jasnega vecera, bele pescene poti, ki se je svetila v mesecini; slavec je zapel za grmom, njej na cast je zapel in njemu. Ona je imela sirok bel slamnik, z rdecimi rozami okrasen; belo pisano krilo, ozko jopico, ki so bile cvetice uvezene vanjo, stebelca so bila od zlata. Sedela je v gosposki sobi in je gledala njemu v oci  on pa se je ozrl nanjo in njegov obraz je bil ves hudoben in oduren, kakor obraz morivca ... Ze so se blizali njegovi tezki koraki, kricalo je zadaj in preklinjalo ... Teci, Francka, teci, teci!  zmedle so se ji misli, tekla je omahovaje. Teci, Francka, teci!  Voz je drdral pred njo in na vozu so sedeli romarji in romarice in so se smejali, niso hoteli cakati nanjo ... Prisla je na hrib, tam je bila pot gladka in ravna in Francka je tekla hitreje. Cula je razlocno, kako je drdralo pred njo, razlocevala je celo peketanje kopit, slisala je, kako je hrescal pesek pod kolesi, in veseli smeh romaric je prihajal prav do nje ... Gledala je z velikimi, izbuljenimi ocmi in ugledala jih je pred sabo, ze jih je videla natanko. Vsi obrazi so bili siroki, neusmiljeni, smejali so se in so jo oponasali, kako je tekla vsa zasopla, skljucena, z odprtimi usti, kakor pes, kadar tece za vozom. Hej, Francka, pridi no, sedi no gor, da se popeljes z nami na sveto romarsko Goro!  Pot se je spet globoko nagnila, vila se je navzdol, proti malinu. Francka je sopla tezko, dasi je slo navzdol, ni mogla vec dalje. Obsla jo je grenka zalost, legla je nanjo kakor noc  nikoli ne doide voza, nikoli ne pride na sveto romarsko Goro; in ce bi hodila do konca sveta, vse dolgo zivljenje  nikoli!  Postala je spet in v tistem trenutku je vse utihnilo, nikjer ni bilo voza, ne romarjev nikjer. Tam v senci, cisto v temi, je stal malin in voda je sumela. Dezevati je nehalo, izza oblakov je zasijala mesecina. Ko je hotela dalje, so bile noge kakor od zeleza; hodila je pocasi, trudoma in dihala je iz dna prsi, slisala je sama svoje bolno hropenje. zdelo se ji je, da je glava silno velika, da se maje od leve na desno. Misli, prej vroce in razbegane, so legle utrujene. Kako dalec je se? je mislila, izpregovorila je besede na glas in jih je ponavljala z neokretnim jezikom ... Tam je ze klanec, tam na levi je hisa, je topla izba ... Potrkala je na okno, oprla se je ob zid in je potrkala se enkrat, da je okno zazvenketalo. Kolena so se tresla, blizala so se pocasi tlom in glava je klonila ...  Francka je legla; odprla je komaj oci, ko je mati kricala tik pred njenim obrazom; hotela je odgovoriti, ali ustnice se niso premikale, tezke so bile in zatekle.  Lezala je v postelji dva meseca, in ko je ozdravila, je bil njen obraz ves miren in resen, nic otroskega ni bilo vec na njem.      III   Kako se je Francka omozila      Casih se je zazdelo Francki, da je dozivela pred davnim casom nekaj neizmerno lepega  bogve kdaj je bilo in bogve kaj. zamislila se je in srce ji je zakoprnelo ...  Sluzila je v trgu pri nacelniku zelezniske postaje. Cemeren clovek je bil, starikav, majhen, in bal se je svoje zene, ki je bila vecja in mocnejsa od njega. Imela sta troje otrok, debelih, rdecih, zelo razvajenih. Kadar je kateri zajokal iz dolgega casa, je prisla gospa in je kricala nad Francko, ki je poslusala mirno in se ni ozrla. Ali ko je bila sama, ji je bilo tezko; stala je ob oknu in gledala po dolini, po belem trgu, ki se je svetil tam v beli prazniski svetlobi in sanje so prihajale, nerazumljive, sladke, nemirne, spomini na nekaj polpozabljenega, hrepenenje po necem neznanem.  Bilo ji je takrat dvajset let; prej je bila dekla v domaci vasi  kmet je prisel nekoc pijan domov in jo je pretepel, ker se je branila, da bi jo objel; nato je sla sivat k sivilji v trgu  sivilja je zbolela in umrla in Francka je sla sluzit, ker je mati zapovedala. Roke, ki so bile ze bolj bele in mehke, so bile spet razpokane, grbave in neokretne. Vsak mesec je prisla mati in Francka ji je dala denar; obleke si ni kupovala sama, vse je kupila mati in blago je bilo starinsko, kakor se nosijo stare zenske v hribih. Denar je spravila mati v robec in se vrnila pes domov  tri ure hoda je bilo. Francka je gledala dolgo za njo in grenkoba, ki je je bilo vse srce polno, se je dvigala proti grlu. Ko je bila mati ze dalec gori na poti, ki se je vila proti gozdu, bi zaklicala Francka in zaprosila: Mati!  Ali mati se ni ozrla, niti tedaj ne, ko je zavila s poti v gozd in se je skrila njenim ocem. Casih je Francka cakala, pogledala je naskrivoma in strahoma v njen obraz  da bi se mati nasmehnila in da bi jo pobozala po licu, ali da bi rekla samo ljubeznivo besedo, cisto mirno, prijateljsko: Kako se ti godi, Francka? Ali ti je dobro tukaj? Toda ni se nasmejala in gledala je Francko z osornimi ocmi: Ali mi ne prikrivas nekaj? Ali nimas nic vec? Nikar mi ne prikrivaj, poznam te! Tako da je bilo Francko strah, da je povesala oci in bi najrajsi zajokala. Samo takrat se je nasmehnila mati ljubeznivo, ko je govorila z gospo; in tudi gospa je bila ljubezniva, sedeli sta dolgo in sta se razgovarjali sepetaje in Francka je prinesla materi vina in pogace; mati je vedela vse, kar se je godilo po svetu in vsi so jo imeli radi ...  Vsako uro je pribucalo od dalec in prisel je mimo vlak; casih se je kateri ustavil in ljudje so prihajali, govorili so na peronu ter odhajali skozi vezo. Vselej je prihitela Francka k oknu, posebno takrat, kadar so prihajali tisti vlaki, ki se niso ustavljali. Skozi mala okenca so gledali neznani ljudje, casih je opazila Francka cudovit klobuk na glavi gosposke zenske, bilo ji je, kakor da je zadisalo sladko in opojno od teh lepih tujih ljudi, ki so nosili s sabo vonj daljnih krajev, kjer je sreca in veselje in bogastvo. Sinilo je mimo, tudi sladki vonj je mahoma izginil  vse je bilo pusto naokoli, ob tiru golo kamenje, grmicevje in zalostne samotne smreke. Se je bobnelo zamolklo od dalec, utihnilo je. Nacelnik se je vracal v vezo skljucen, z neprijaznim obrazom, zmerjal je spodaj nekega in nato je stopal s tezkimi koraki po stopnicah.  Zelezniska postaja je bila precej visoko nad trgom, prilepljena na hrib, ob katerem se je vila zeleznica kakor zelezen pas. Spodaj je bila ozka dolina, ki se je polagoma sirila; goli, dolgocasni holmi so se dvigali iz nje  kamenje, osat, komaj tu pa tam je dremalo drevo, ki ga veter se ni bil izrval. Okolica trga pa je bila zelena in prijazna  lepi drevoredi, travniki, polje in sredi vrtov in drevoredov dve vrsti belih his; le ob klancih je stalo par siromasnih, s slamo kritih koc, ki so gledale dol z mrkim pogledom, kakor zapodene iz gosposke druzbe.  Francka je sla samo ob nedeljah po lepi cesti, kjer so stale ob obeh straneh bele enonadstropne hise  sodnija, sola, posta, sama mirna, ponosna poslopja. Gledala je v tla in hodila hitro; ce ji je kdo pogledal v obraz, je zardela. In prisel je casih mimo gospod z naocniki, postal je in se ozrl na njo in se je nasmehnil. Kmecki fantje so sli mimo, in ker so se bili ze malo napili, so se smejali na glas in casih je kdo zaklical za njo. Vitka je bila in majhna, obraz je bil bel in prenezen, cisto gosposki, tako da so se ji posmehovali; tudi oci so bile pretihe, prevec plasne, velike. Strah jo je bilo ljudi, srce ji je tolklo, kadar je stopala med njimi; ni se ozirala, ali cutila je vsak pogled, kakor da bi se dotikali z rokami njenega lica. Bala se je, ali ko je bila doma, si je zazelela ljudi in veselega suma in tistih pogledov, ki so se dotikali njenih lic. Videla je skozi okno, kako so na vecer pohajali fantje po cesti, postajali pred hisami ter se razgovarjali z dekleti. Dekleta so bila vsa nedeljsko oblecena, blescece rute na glavi, sumeca krila od pisanega blaga, celo uhane v usesih in nekatere so imele lase pocesane malo na celo, kar je bilo zelo lepo. Mracilo se je doli in fantje so se sprehajali z dekleti, veseli smeh je prihajal prav gor do samotne postaje, kjer je stala Francka ob oknu in tiscala vroce celo v dlani ... Otroci so spali, gospod je bil v kleti in je pil, gospa je bila v trgu pri gospe notarki. Temno je bilo po sobah, komaj se se je razlocevalo pohistvo. Tudi zunaj je bila ze noc  jasna jesenska noc, vse nebo je bilo z zvezdami posuto. Tam doli so se se zmerom svetile bele hise, zmerom se se je zdelo Francki, da slisi veselo razgovarjanje fantov in deklet, ki stoje pred hisami in se sprehajajo po lepi cesti, skozi trg in tam po tihem drevoredu, kjer sume na lahko temni kostanji ... Razgovarjajo se in se smejejo veselo in se sklanjajo drug k drugemu, roka lega okrog pasu in glas je tisji, besede so ljubeznivejse, mehke, presrcne ... Tudi Francka bi se sprehajala ... tam mimo belih his, v toplem, sepetajocem mraku, tam po drevoredu, kjer se zibljejo na lahko temni kostanji. In polozil bi ji roko okrog pasu  Francka je trepetala, gledala je dol z zastrtimi ocmi  in bi se sklonil cisto blizu k njenemu obrazu: Francka! ...  Na glas je zaklicalo iz njenih sanj in Francka se je zdramila.  Francka! je zaprosilo pod oknom s pritajenim glasom in Francka je strepetala, prestrasila se je, kakor da bi zjutraj, se v polsnu, odprla oci in ugledala pred sabo tuj obraz. Stopila je od okna in je stala za zagrinjalom, trepetajoca, toda luci ni prizgala in tudi okna ni zaprla.  Francka! je zaklicalo glasneje; nekdo je stal ob plotu, v senci in gledal proti oknu. Pridi dol, Francka!  Strah jo je bilo, zaprla bi okno, prizgala bi luc  toda roke se niso zganile, pac pa se je sklonila, da bi pogledala skozi okno, proti plotu, kjer je stal v senci in klical s pritajenim glasom ... Prislo je po pesku, zasumelo je krilo gospe nacelnice. Francka je prizgala luc in je sla v kuhinjo. Ko je pogledala naskrivoma skozi okno, ni bilo v senci nikogar vec in srce jo je zabolelo. Svetilka je dremala na ognjiscu, postelja je bila napravljena, ali Francka je stala ob oknu in celo se je dotikalo mrzlega stekla ...  Veceri so bili zmerom lepsi, cudovita jesen se je razgrnila nad pokrajino; noci so bile jasne in tople, prikazal se je casih bel oblacek na nebu, zibal se je in tresel v vetru ter se potopil v cisto sinjino.  Francki je bilo tezko in sladko; spala je nemirno; blago disec vzduh se je vzdigal zunaj iz vrta, iz doline, iz pokosenih travnikov in je plaval v sobo; iz vse tople noci je klicalo pritajeno, prosece  iz doline je klicalo, iz vrta, tam od plota, kjer se je sirila senca visokega kostanja ... Francka! ... Casih je vstala, stopila je k oknu, da bi odgovorila; ze je prijela za kljuko, da bi odprla duri, toda na stopnicah se je vrnila, od strahu so se ji tresle noge ... Kakor da bi ji bilo sinilo mimo oci, hitro kakor da bi trenil, toda tako jasno, da bi prijela z roko: ostudno spacen obraz, ki se je sklanjal k lepi dami ter se je v tistem hipu ozrl nanjo s hudobnim pogledom, tako da ji je oledenela kri ... Sinilo je mimo, toda strah je ostal in noge so se ji tresle ...  zakaj te ni bilo tako dolgo, Francka? Vsak vecer sem te cakal po celo uro in sem videl dobro, kako si stala ob oknu, skrita za zagrinjalom.  Drzal jo je za roko in se je smejal. Tudi Francka se je smejala. Malo hladno je ze bilo zunaj, tla so bila posuta z rumenim listjem in mesec je sijal jasno skozi polgolo vejevje. Okna postaje so bila temna, samo spodaj se je svetilo, kjer je pisal uradnik in petrolejka v vezi je dremala zaspano.  Bala sem se te, je odgovorila Francka in oba sta se zasmejala.  On je bil mlad, droben fant, komaj malo vecji od Francke; imel je kakih sestindvajset let; brki so bili premocni za suhljati obraz, rjave, svetle oci so gledale veselo, celo je bilo visoko in ploscato, kadar se je smejal, je dobil ves obraz nekaj presernega, skoro zanicljivega. Govoril je lepo, z mehkim glasom, v izbranih besedah. Bral je knjige in casopise, bil je celo v odboru bralnega drustva, ob razlicnih veselicah je govoril slavnostne govore in skrbel je zelo, da se je njegovo vedenje razlocevalo od vedenja drugih fantov ter se priblizevalo obcevanju gosposke druzbe. Bil je krojac v trgu in je sival casih tudi za gospodo. Spoznala ga je, ko jo je nekoc pozdravil  odkril se je in Francka je zardela. Kadar je bila v cerkvi pri veliki masi, je slisala s kora njegov glas  ni se ozrla, ali vedela je, da je tisti mehki, toplo zveneci glas njegov.  Nikoli ni slisala tako lepih besed, bozale so jo kakor z ljubeco roko. Kadar je bila pri njem, se je prikazala nezna rdecica na njenih licih, oci so sijale, molcala je in poslusala. On jo je gledal s koprnecim pogledom, debele ustnice so se mu tresle in casih se mu je zmedlo, besede so se mu izgubile. Prisel je nekoc iz gostilnice, disal je se malo po vinu. Bil je predrznejsi, govoril je neprestano, objel jo je in je iskal njenih ustnic. Francko je pretreslo, hipoma jo je spet obsla bojazen in ubezala bi. V tistem trenutku je sinilo mimo njenega spomina nekaj ze pozabljenega, strasnega: bezala je po blatnem klancu, skozi gozd, debele kaplje so padale z drevja in tam, glej, iz teme, je skocilo proti njej, smrdeca sapa ji je puhnila v obraz, tezka roka jo je zgrabila za ramo ... zakricala bi  toda ze je sinilo mimo, samo strah je se ostal in noge so se ji tresle.  Kaksna si, Francka? zakaj se mi umikas, Francka? Kaj sem ti storil? No, glej, ne bodi huda, rad te imam, kakor nikogar na svetu, nic ti ne storim hudega.  Prijel jo je na lahko za roko in je stal pred njo. Ko je bil ugledal njen prestraseni obraz, se mu je v prsih nekaj stisnilo, zasmilila se mu je in ljubil jo je resnicno. Slonela sta ob plotu, cisto v senci, casih je zasustelo nad njima in par velih listov je padlo nanju. Govoril je skoro sepetaje, kakor da bi se bal, da bi je ne razzalil z glasno besedo. zdela se mu je zelo majhna, otroska, socutja vredna, vsa drugacna kakor dekleta, ki je govoril z njimi v trgu; nikoli ni zatrepetala presernost na njenih ustnicah, nikoli ni bilo nezaupnosti v njenih oceh  ni ji prislo na misel, da bi mogle biti njegove besede zlagane, in zato se mu je smilila in zal mu je bilo, ce je izpregovoril besedo, ki je ni cutil v srcu.  Bos videla, Francka, kako lepo zivljenje si bova napravila, kadar bos zenka moja. Dela imamo veliko, nic skrbi ne bova imela. In lepo te bom oblekel, da ne bos hodila kakor kaksna dekla ... Ves, Francka, in tukaj ne bova ostala; predolgocasno je tukaj in ljudje so taki. V Ljubljano pojdeva, bos videla, tam bo vse drugace. Kdor ima kaj korajze, gre stran, tukaj ni nic. Ali se dalje, Francka, morda v Ameriko, tam je zivljenje vse drugacno, ljudje so drugacni, tam so vsi gospodje, vsak je gospod, kdor kaj zna in premore  ne bi me gledali zanicljivo, ker sem krojac, kakor tukajle kaksen pisarcek, ki nima toliko v glavi kakor jaz v mezincu ... Vse bo drugace, kadar bos moja zena, Francka ... Klobuk bos nosila in ...  Kakor je govoril, so mu prihajale sproti najlepse sanje, sam se je opajal z njimi, vesel jih je bil in verjel je vanje. Velik, svetel svet se je odpiral pred njim in bilo mu je, kakor da mu ga je odprla plasna otroska Francka, ki je stala poleg njega in poslusala z velikimi, zamisljenimi ocmi. Tudi njej se je odpiral velik in cudovit svet  cisto novo zivljenje se je razgrnilo pred njo in lica so ji gorela, srce se je sirilo od sladkosti ... Ko sta se poslovila, jo je poljubil na ustnice in Francka se ni umaknila.  Sel je proti dolini in hipoma se je domislil svojih besed. Postal je in gledal proti postaji; spodaj je dremalo okno, kjer je pisal uradnik, a kmalu se je zasvetilo tudi, pri oknu se je prikazala svetloba, medlela je in izginila ter se prikazala pri drugem oknu; Francka je bila prizgala svetilko ter jo nesla iz sobe v kuhinjo.  Obslo ga je kakor socutje, vesel je bil svojih besed in zamahnil je z roko v pozdrav ...  Francka se je razpravljala pocasi. Vse, kar je govoril, se je vracalo, slisala je se zmerom njegov sepetajoci glas, kakor da bi stal zraven nje, objemal jo okoli pasu ter pripovedoval ... Francka, lepo zivljenje si bova napravila, kadar bos moja zenka ... Klobuk bos nosila, Francka, in stran pojdeva od tod, ker so ljudje tako dolgocasni, v Ljubljano pojdeva ... tam je zivljenje lepo, vse drugacno nego tukaj ... Sklonil se je k njej in jo je poljubil na ustnice; njegove ustnice so bile vroce, in ko je zacutila brke na licih, jo je spreletelo po zivotu od blazenosti ...  Vroce ji je bilo, zile so ji bile v sencih, da jih je skoro slisala. Odprla je okno, hladen zrak ji je dihnil v obraz, na lica, in je napolnil vso sobo. V dolini so migljale posamezne luci, casih je katera ugasnila, svetlikalo se je samo se tu, tam, bila je pozna ura in vse je ugasnilo, utihnilo. Nebo pa je bilo zmerom jasnejse, mesec je plaval na sredi v velikem svetlem kolobarju in zvezde so se topile v njegovi srebrni svetlobi.  Minila je zima in nato je prisel cas poln nemira in skrbi. Francka je sla iz sluzbe in se je nastanila pri sivilji, da bi sivala porocno obleko. Vse polno zensk je bilo zmerom tam, od jutra do noci so stale naokoli in so se razgovarjale, izprasevale so Francko in so pripovedovale o zeninu. Koliko da je ze imel deklet, namigavale so skoro, da je imel ze otroka: Francki je bilo vroce v obraz, verjela ni nicesar, ali grenko ji je bilo v dno srca. In da je pijanec, da zapije vse, kar zasluzi, da se potepa cele noci po gostilnicah in uganja reci, ki jih clovek povedati ne more. In da ni pri krojacevih vse tako, kakor bi si kdo mislil; oblaci se fant po gosposko, doma pa jedo mocnik in krompir, posebno odkar stari nic vec ne dela, ker je napol oslepil in so mu tudi noge odpovedale. Casih so imeli tri pomocnike, potem dva, zdaj pa imajo samo se enega in pa ucenca, ki nic ne dela in je pri njih samo zato, da seka drva in da hodi po tobak. Zenska, ki jim kuha, je kakor zlodej in ze zdaj opravlja Francko po vsem trgu, od hise do hise hodi in opravlja ... Francka je sedela globoko skljucena, tako ji je bilo, kakor da bi jo zbadali z iglami od vseh strani. Nihce ni rekel besede naravnost  namigavale so, govorile so tako, da je bilo treba razumeti nasprotno, in Francka je razumela. Ce so dejale: Pameten fant je, no,  se je to glasilo: Lump je, da mu ni enakega v devetih farah!  Francka je skrivala svoje misli in se je bala, da bi ne izpregovorila zaupne besede: planili bi takoj skozi odprte duri njenega srca in bi tam vse umazali, oskrunili ... Govorila je z njim poredkoma, nikoli nista bila sama in Francka si je zelela, da bi samo uro, samo kratko minuto slonela tako tesno drug ob drugem in sepetala zaupno, presrcno, kakor tam pod kostanjem, ko je padalo nanju velo listje. Tudi on ni bil vec tako vesel; nekaj nemirnega je bilo na njegovem obrazu, casih je strnil obrvi in je gledal zamisljeno. Govorila sta o cem navadnem, samo da sta govorila, in potem je mahoma prekinil razgovor ter je preskocil na cisto drugo stvar, ki je bila prav tako navadna in brezpomembna. Oba sta cutila na obrazu tuje poglede, in ceprav ni bilo nikogar v sobi, jima je bilo, kakor da nista sama ... Dnevi so se vlekli pocasi  zalostni dezevni dnevi; nebo je bilo pusto, sivo, rjave luze so prepregale vso cesto. Prisla je pogostokrat mati in se je razgovarjala s Francko; tudi ona je bila zvedela grde reci o njem in jih je ocitala Francki z osornim glasom, kakor da bi jih bila ona storila; pripovedovala je neprestano in Francki je bilo tesno, da bi zavpila. zakaj tako govorite, mati? je zajokala.  Bolje je, da ves prej  da bos vedela, kako si si postlala. In pripovedovala je dalje, kako da je imel dekleta v trgu in tudi zunaj po vaseh, zato ker zna sladko govoriti in se gosposko oblaci.  Ni res, mati! je zakricala Francka in srce se ji je paralo.  Ce ti bolje ves, toliko bolje zate ... Pa naj le nikar ne misli, da je kaksno terno zadel. Dvesto goldinarjev dam, niti solda vec, in se teh ne dobi v roko. Ne bo jih zapil prvi mesec ... poznam ga, kaksen je. Spravil bi denar in bi posedal po gostilnicah, dokler bi ne imel luknje v zepu ... poznam ga! In tudi ti bi mu pomagala, tudi ti si taka!  zvecer je Francka molila, da bi bilo vse pri kraju, da bi cas prisel. Shujsala je in obraz je bil se bolj droben in bel nego prej, cisto prozoren, tako da so bile oci nenaravno velike in svetle.  Cas je prisel in vrsila se je svatba; v treh koleseljnih so se peljali v cerkev; ljudje so se posmehovali, ker je bilo vse tako tiho in ponizno, skoro siromasno. Francka je imela obleko iz rumenega atlasa, trakovi so bili svetlo zeleni. Ko je stopila v voz, se je spotaknila in skoro bi bila padla; pozabila je privzdigniti krilo in oskropila se je z blatom. Mati je stala med durmi in je zakricala nad njo: Se hoditi ne zna, neroda! Dan je bil dolgocasen, od jutra je dezevalo, in ko so se vracali iz cerkve, je pricelo spet na lahko prsiti.  Francko je bolela glava; izginila je vsa radost, vse veselo pricakovanje je izginilo in nic ni bilo drugega vsenaokoli, nego pust dezeven dan in pusto, pusto zivljenje ... Nagnila je glavo in solze so ji kapale po licih. Zenin se je ozrl nanjo in se je nasmehnil. Kaksen otrok! si je mislil na tihem in spet se mu je zasmilila. Ker se joka vsaka nevesta, pa se joka se ona.  Praznovali so svatbo v zakajeni gostilnici. zrak je bil vroc in tezak, kricali so, peli in popivali vso noc; tudi zenin se je upijanil in je plesal neprestano z vsemi zenskami. Pozno ponoci je sla Francka iz zadehle sobe in je stopila na prag. Ko ji je zapihal v lice mrzel zrak, je omahnila in zgrudila bi se bila, da se ni prijela za duri z obema rokama ... znotraj so peli s pijanimi glasovi, slisala je tudi glas svojega moza  hrescec je bil in hripav, komaj ga je spoznala. Peli so razposajeno kvanto, kruljav starec je godel na harmoniko. In Francki se je zazdelo mahoma vse tako umazano, grdo, zalostno, da bi sedla v kot pri durih in bi zaspala in bi se ne zbudila nikoli vec.  Komaj se je Francka, mlada zena, ogledala po hisi, se je zgodilo nekaj strasnega, tako da se je njen mladi moz, krojac Tone Mihov, popolnoma spremenil.  Tisti dan, ko se je vrsila svatba, je prisel v trg krojac iz mesta, mlad clovek, ki je nosil svetle karirane hlace in suknjo s skrici. Nastanil se je nasproti sodnije, prezidal je kar vso hiso in nato je odprl prodajalnico z narejenimi oblekami. Ljudje, ki so hodili ob nedeljah v cerkev, so morali mimo; cudili so se in so kupavali. In kmetje, ki so prihajali k notarju in v sodnijo, so poizvedovali po cenah in so gledali, ko jim je ponujal krojac celo obleko za pet goldinarjev. Prekleti Mihov, lahko se nosi gosposko; hotel je pet goldinarjev samo za delo!  Mihov se sprva ni vznemirjal veliko; stvar se mu je zdela tako neumna, nenaravna, da se ni bal nic hudega. Jasno je bilo zanj, da je sleparija vse skupaj in da bo izginil pritepenec cez noc, kakor je bil cez noc prisel. Ni verjel, da bi se mu usedel kdo na limanice; blago je bilo slabo, obleke so bile skrpane tako na hitro, da je bilo treba samo malo nategniti, in sivi so se parali. Kmetje niso neumni, ogibali se bodo sleparja na devet seznjev. Toda niso se ga ogibali in slepar ni izgini!. Se razsiril je prodajalnico in najel si je se dvoje delavcev  bogve od kod; prisla sta lacna in razcapana in sivala sta mu pac napol zastonj. Prej je delal samo za kmete in hlapce, zdaj je prodajal tudi boljse blago in ni se ukanil: vse je hodilo k njemu, ucitelj si je narocil svetlo poletno obleko pri njem, sodnik si je dal napraviti karirane hlace. Krojac sam je stal na pragu, kadil je disece smotke in se je smehljal vljudno ljudem, ki so prihajali mimo, tako da jih je zavajal ze njegov sladki obraz.  Mihov je cakal  nic ni bilo, nihce se ni pritozeval. Ostali so mu samo nekateri stari ljudje, ki so bili navajeni nanj in niso hoteli menjavati. Vse drugo je slo  izgubili so se kmetje, izgubili so se uradniki, ki so se oblacili gosposko in niso radi drago placevali; otroske obleke ni napravil Mihov nobene vec  prisle so binkosti, prisla je birma in nikogar ni bilo; Mihov je stal na pragu, bled, glavo sklonjeno  in ogibali so se ga na devet seznjev. Casih se je kdo nasmehnil, ce se je ozrl postrani nanj: A, Mihov, kaj pravis? Lahko si se nosil gosposko za nas denar. Lepo si nas molzel, prekleti Mihov, prav se ti godi!  Mihov je cutil, da se mu je dogodila velika krivica. Ali je dovoljeno, da pride mahoma tuj clovek in vzame domacim postenim ljudem kruh izpred ust? Mislil je, da bi morali to prepovedati, da bi morali pritepenca izgnati, pognati ga, od koder je prisel, in povrhu se zapreti. Tako bi bili lahko uniceni vsi, ce bi bilo sleparstvo dovoljeno. Toda niso se ganili, sodnik si je bil celo narocil karirane hlace.  In bolelo ga je najbolj, grizlo ga je kakor s klescami, da ga je bil pritepenec prehitel. Sam bi bil moral storiti tako, napraviti bi bil moral prodajalnico  slo bi, posojilnica bi mu bila dala denarja. Ze se mu je zdelo, da je bil to v resnici nameraval in da mu je slepar misel ukradel, izpred nosa ukradel, ko jo je bas nameraval izvrsiti. Preprican je bil naposled popolnoma, da je ukanjen, osleparjen, in premisljeval je, ce ni bil izdal kdaj svoje misli hudobnemu cloveku, ki mu je bil zaviden in se je zmenil z onim za dobro placilo. zmedle so se mu misli od grenkobe in sovrastva in zabavljal je po gostilnicah. Molci, Mihov, da te ne bo tozil! so mu svetovali prijatelji, a natihoma so se nasmihali, scuvali so ga celo naskrivoma, ker bi jim bilo prijetno, ce bi prislo do hrupnega razpora. Novi krojac pa je bil vesel clovek, redil se je, obraz se mu je siril in polnil, debelel je polagoma in nosil je troje prstanov; za zabavljanje se ni menil, smejal se je in poznalo se mu je celo, da mu je Mihova zavist pogodi. In ta smeh veselega in rejenega cloveka je bil Mihovu strasen, ostuden. Tresel se je, kadar je pogledal v siroki, svetli obraz, in pest se mu je krcila, da bi udaril, udaril z vso silo, tako da bi se raztopila svetla mast in da bi izginil smehljaj z debelih ustnic.  To so bili vroci dnevi julija in avgusta, suh prah je lezal v zraku, nebo je bilo belo sinje, kakor od vrocega jekla. Ob tem casu so napravili v trgu vsako leto veselico s petjem, saljivo igro, deklamacijami in slavnostnim govorom. Slavnostni govori so bili Mihova stvar; pisal jih je notar, nacelnik bralnega drustva, in Mihov je govoril z visokim, donecim glasom in z lepimi kretnjami tiste dolge zavite stavke, polne nerazumljivih besed; sam se je navduseval sredi govora, sladko mu je bilo, ko je videl pred sabo vse polno rdecih, potnih obrazov, ki so strmeli vanj; migljalo je pred njim, cutil se je srecnega, vzvisenega nad vse na svetu in besede, gladko naucene, so le tako kapale z ustnic, sam jih ni vec razumel in osvestil se je sele, kadar je izpregovoril zadnji stavek in ni prislo nic vec dalje; stal je se nekaj casa, poten, ves zardel, potem je stopil korak nazaj, priklonil se je na lahko in se je nasmehnil v cisto otroski zadregi, spodaj pa so kricali in ploskali. Lepo si govoril, Mihov! Mihov si je brisal celo in srce mu je tolklo od blazenosti. No, da, mislim, da se mi je posrecilo ...  Veselica je bila konec avgusta, pripravljali so se ze zgodaj v juliju. Mihov je cakal in naposled je sel k notarju.  No, kaj pa vi, Mihov? ga je prasal notar.  Mihov se je nasmehnil vljudno.  zaradi govora, gospod notar ... pojemo ze stirinajst dni in za govor je treba tudi par tednov. Ne gre tako hitro, kakor bi si clovek mislil ...  Notar je bil v zadregi in Mihov je to opazil.  Ni ga se napisal! si je mislil in hitel je, da bi se opravicil.  Tako se ne mudi, lahko se cakam teden dni ... samo zato, da sem omenil ...  Notar se je zazibal na stolu in je odgovarjal pocasi in obzirno.  Glejte, Mihov, saj ste zmerom lepo govorili ... ne zaradi tega, da bi vam kaj ocitali ... ampak krojac je bil tako siten, nismo se ga mogli odkrizati ...  Mihova je oblila temna rdecica; ustnice so se mu gibale, toda izpregovoril ni.  No ... in pristopil je k drustvu in je placal precej deset goldinarjev za note ... ne moremo mu odreci ...  Morda se je zdelo notarju, da se izgovarja preponizno; sram ga je bilo in zato je nadaljeval z drugacnim glasom, skoro osorno.  Pa tudi lep glas ima in dober pevec je in priljuden clovek je, vesel, ne tako cemeren ...  Ozrl se je postrani na Mihova, Mihov pa se je v tistem hipu domislil, da tudi on prej ni bil cemeren.  Sploh pa to ni nic, da bi govoril zmerom isti clovek ... ljudje se privadijo in jih stvar ne zanima vec, niti ne poslusajo in govor se tako izgubi. Potolazite se, saj boste tako peli ...  Mihov se je nerodno poklonil, zinil ni besedice in je sel. Kakor otroku mu je bilo  za plot bi stopil in bi se zjokal ... Ali nato ga je obsel silen, besen srd; okrenil se je ze, da bi hitel k notarju nazaj, skocil predenj in krical tam, tolkel s pestjo po mizi, in ce bi notar odgovarjal tako zanicljivo in preserno, kakor je govoril, bi planil nanj in bi davil, davil ...  Tako ga je krojac pritisnil ob steno, pritisnil na prsi, da ni vec dihati mogel; vse mu je ugrabil; prisel je v kariranih hlacah in v suknji s skrici in mu je vzel kruh in cast in zivljenje ... Od srda in zalosti se mu je zibalo pred ocmi; ko je prisel domov, je legel na posteljo, premetaval se je vso noc in ni zatisnil ocesa. Casih se je vzdignil, stisnil je pest; v polsanjah se mu je zazdelo, da stoji pred njim na cesti, vse polno ljudi naokoli, in krojac se trese, bled je in prosi ... toda on, Mihov, ne slisi nic  bije, bije v obraz in kri curlja po licih dol, na ovratnik, na suknjo ... Toda glej, kri je izginila mahoma in tolsti obraz se je smehljal veselo, zanicljivo in vsi naokoli so se grohotali ... zazdelo se mu je potem, da lezita na cesti, v prahu, roke se vijo, grabijo in ze je stisnil Mihov za vrat, kakor s klescami je stisnil debeli potni vrat in oci buljijo vanj z velikim vodenim pogledom ... toda hipoma mu je roka zdrsnila ob potni kozi, krojac je planil, pokleknil mu na prsi in spet se je smejal veselo in zanicljivo njegov tolsti obraz ...  Prisla je nedelja, lepa avgustova nedelja; vrocina je bila ze malo ponehala, veter je pihal in beli oblaki so se igrali na nebu. Vecer je bil topel in prijazen, cesta je bila polna ljudi.  Mihov je stanoval nad trgom in gledal je skozi okno po trgu dol; strasneje mu je bilo, kolikor bolj se je blizal mrak. zdaj bodo priceli, si je mislil in zile na celu so se mu napenjale, polnile so se s krvjo, vroco kakor ogenj, in oci so se mu zalile, zastrla jih je tezka motna mrena. zazvonilo je sedem; dolgo je zvonilo, z lepo donecim prazniskim zvokom in Mihov je zastokal, kladivo je bilo po njegovih prsih, po njegovem celu ...  Vzdignil se je pocasi, sram ga je bilo in kakor tat, z opreznimi ocmi, s skljucenim zivotom, je stopil na cesto. Sel je po poljski stezi, da bi ga ljudje ne srecavali. Domislil se je, kako je hodil na veselico prej; postal je sredi polja in zakrical bi od sramu in od bolecine. Nato si je ocital, hotel se je strezniti siloma: Ne bodi otrocji, Mihov! Ostani doma in ne brigaj se zanje; ce mislijo, da bodo sami opravili, naj opravijo, druge skrbi imas!  Toda sel je dalje, slisal ni sam svojih besed  kakor da bi mu prigovarjal clovek, ki ni vredno, da bi se oziral nanj ... Kam pa, Mihov? ga je prasala zenska, ki je stala ob plotu za hiso. Mihov se je prestrasil, kakor da bi ga bil kdo zasacil pri sramotni stvari. Odgovoril je v zadregi in je sel hitro dalje. Na veselico, Mihov? ga je prasal kmet, ki je stal ob stezi in gledal po polju, kjer se je na lahko zibalo rumeno zito. Na veselico! je odgovoril Mihov, ne da bi se ozrl. zdelo se mu je, da gledajo za njim in se posmehujejo. Vse so vedeli  na hrbtu je imel z velikimi crkami zapisane vse svoje misli in hodil je med ljudmi kakor hudodelec, ki ga zenejo zandarji vklenjenega po cesti.  Ze se je mracilo, vrtovi za hisami so bili v senci. Tam je stalo lepo enonadstropno poslopje  spodaj gostilnica, zgoraj bralno drustvo. Okna so bila ze svetla, za zagrinjali so se premikale crne sence. Pred hiso in okoli vrta je bilo polno ljudi, otroci so se podili, zenske, praznicno opravljene, so stale v grucah na cesti.  Mihov si ni upal blizu, ali slisal je tako natanko, kakor da bi stal pod oknom. Prislo je po stezi dvoje ljudi in Mihov se je umaknil, sel je v umazano krcmo, ki je bila skoro prazna; le par pijanih fantov je sedelo za veliko, z vinom polito mizo; krcmar je stal na pragu in je gledal s sovraznim pogledom na belo poslopje, ki je stalo tam ponosno in vse razsvetljeno. Mihovu je bilo, kakor da je bil prisel med zavrzence in izgnance, in laze mu je bilo pri srcu. Sedel je k oknu in je malo odgrnil zagrinjalo.  Cesta se je polagoma praznila; prisla je bila gospoda in veselica se je pricela. Mihov je cutil natanko tisti trenutek, ko je stopil govornik na oder ter se sladko priklonil.  Slavna gospoda! ...  Besedo za besedo je slisal Mihov in premikal je ustnice, tudi sam se je na lahko priklonil, lica so mu zardela in ugledal je pred sabo veliko mnozico, ki je strmela vanj in poslusala. Toda oglasil se je poleg njega nekdo drug, govoril je glasneje, lepse, zvocneje in ga je skoro ze prekrical. Mihov je cutil veliko krivico, ki so mu jo storili, in ozrl se je po ljudeh z zaupljivim pricakovanjem: mislil je, da bodo spoznali krivico, pognali pritepenca z odra ter poslusali njega, Mihova, ki je bil pravi slavnostni govornik. Toda ljudje so bili neusmiljeni, niso se ozrli vanj, ko je lovil poglede in prosil z motnimi ocmi. In pritepenec je govoril z blagodonecim glasom dolge in lepo zlozene stavke, ki so se topili na jeziku kakor med. Mihov se je tresel, mrzle kaplje so mu lezle po celu dol, hotel je govoriti, toda jezik je bil trd in neokreten. Nekateri so ga opazili, ko je stal na odru v zadregi, neroden in osramocen in sredi vrisca in ploskanja so kazali nanj in so se smejali. Kaj pa ta tukaj? Ali pojdes dol, ki te nihce klical ni! Glejte ga, kako stoji, kolena se mu tresejo! Kaj pa jeca? Klado ima v ustih! Smejali so se hrupno in neusmiljeno, ali polagoma so se razsrdili, ker je Mihov se zmerom stal kakor vkovan, roke povesene, glavo sklonjeno. Dol! Dol! je kricalo po dvorani, ljudje so vstajali, pesti so se dvigale in ze so ga zgrabile zelezne roke pod pazduho, za laket, za vrat, potegnili so ga dol, pol onesvescenega, in: Udari! Bij! je kricalo po dvorani ...  Mihov se je stresel, pogledal je po cesti z motnim ocesom; od dalec je prihajal sum  ploskali so govorniku. zazdihnil je, sedel za mizo ter skril glavo v dlani. Popil je bil ze tri cetrti kislega vina, ki je disalo zoprno po spiritu, in glava mu je bila tezka, po razbeljenem celu mu je tekel mrzel pot. Pil je naglo, kozarec za kozarcem, in misli so se mu medle, motale so se mu po mozganih v cudnih, nejasnih oblikah, menjavale so se hitro pred neizmernim crnim ozadjem  neizmerno crno zalostjo.  Prisel je v krcmo cevljar, pijanec; omahoval je ze, in ko je sedel k Mihovu ter se naslonil z rokami na mizo, je prevrnil kozarec.  Kaj pa ti, Mihov, nisi sel na veselico?  Mihov se je ozrl vanj z zaspanim, lenim pogledom.  Nisem sel.  Cevljar se je nasmehnil in je pomeziknil.  No, Mihov, lepo te je potisnil krojac. Kruh ti je vzel in se cast povrhu. Saj drugace si bil zmerom zraven.  Vse mi je vzel, je govoril Mihov zase. Kruh mi je vzel in se cast povrhu.  Cevljar se je zagledal v polni kozarec in obraz se mu je zresnil.  Glej, Mihov, tako pojdemo vsi. Tudi mene ze caka  danes ali jutri pride, vem, da me caka ...  Mahoma je udaril po mizi, da je zazvenketalo.  Ampak jaz ne bom taka slapa, kakor si ti, Mihov! Jaz bi ga zadavil sredi ceste  da, zadavil ga bom sredi ceste, vprico ljudi, pa naj me zenejo!  Tudi jaz bi ga zadavil, je govoril Mihov pocasi in zamisljen. Pa clovek kar omahne, roke se mu povesijo  ne morem ga zadaviti.  Oba sta bila pijana, strmela sta s topimi, okrvavljenimi ocmi. Cevljar je izpregovoril z resnim glasom, gledal je predse in celo se mu je nagubancilo.  Jaz sem mislil dolgo casa, kaj da bos napravil. Cakal sem, ti pa se nisi ganil; drzal si, ko te je tepel ... Jaz bom napravil drugace ...  Nekaj hudobnega je zasijalo v njegovih oceh, obraz pijanca je dobil hipoma nekaj moskega in odlocnega.  Mihov je odgrnil zagrinjalo popolnoma, iz noci se je blescalo dvoje vrst razsvetljenih oken, casih se je prikazal kdo ob oknu, na pragu, cul se je zvenket kozarcev, razlocevalo se je celo, ce je kdo vzkliknil, ce se je omizje zagrohotalo. Mihov se je zdrznil  spoznal je iz nejasnega suma krojacev glas in slisal je svoje ime.  Cevljar se je ozrl nanj in se je nasmehnil.  Ali si ga slisal?  Kakor slucajno je iztegnil roko po mizi in se je dotaknil noza, ki je lezal na prtu. Mihova je spreletelo, kri mu je izginila iz lic in vstal je naglo.  Grem samo malo pogledat ... rad bi ga videl ...  Le pojdi in dobro opravi! je odgovoril cevljar; mirno je gledal za njim.  Mihovu so se opletale noge; ko je stopil na prag in je zacutil hladni nocni zrak, bi se bil skoro prevrnil. Sel je pocasi, omahovaje, preko trga in naravnost proti hisi, ki je stala pred njim velika, ponosna, vsa razsvetljena. Govoril je sam s sabo: Nisi cakal zastonj, prijatelj dragi ... Toda mislil ni nicesar, odlocnost je bila samo zunanja, vrocina je izginila iz tezke, utrujene glave in oci so gledale motno, zaspano.  Stopil je na prag  zarka svetloba ga je zaskelela v oci.  E, kam pa ti, Mihov, saj si pijan! se mu je zasmejal v obraz debeli stacunar, ki je bil prisel iz gostilnice in si je brisal potno celo.  Mihov ni odgovoril, ozrl se je komaj nanj in je sel dalje, omahovaje, skljucen, napol ze v spanju in mucnih, nerazlocnih sanjah. Prisel je v prvo sobo, iskal je s topimi, polzatisnjenimi ocmi in ga ni nasel: tam so sedeli sami kmetje, razgovarjali so se hrupno, nekateri so kartali, zapazil ga ni nihce. V drugi sobi, rdece poslikani in elegantno opravljeni, je bila zbrana gospoda. Mihov je postal na pragu, pred rdecim zastorom. Komaj je premeril omizje s pisanim pogledom, je ugledal ob oknu tolsti, potni krojacev obraz. Ali v tistem trenutku, ko so se vsi ozrli nanj, ga je obslo nekaj cudnega. Odkril se je dostojno, priklonil se in se nasmehljal.  Gospoda! je izpregovoril z visokim, hrescecim, jecljajocim glasom.  Hrupen smeh mu je busnil naproti, krojac je prijel kozarec in se je sklonil preko mize.  Pijan si, Mihov  na, pij, to je boljsa kapljica! Mihov se je nekoliko osvestil, sinilo mu je preko misli, cemu je prisel in kaj ima storiti. Stopil je k mizi, prijel je kozarec ter ga zalucil krojacu v obraz; zamahnil je tako krepko, da je padel z vsem zivotom na mizo ter si omocil roke in obleko z vinom. Krojac je stal za mizo trepetajoc in prepaden; obledel je in smeh mu je izginil z ustnic. Vino se mu je razlilo po vsem obrazu, po ovratniku in kravati, kozarec ga je bil zadel nad celom in tenak curek krvi mu je curljal po levem licu. Druzba je planila, nekateri so stopili h krojacu, zdravnik mu je mocil rano. Mihovu se je zdelo, da so ga tepli in suvali, ko so ga potisnili na cesto, toda cutil ni nicesar. V tistem hipu, ko je videl pred sabo obledeli krojacev obraz in kri, ki je curljala po licu dol in kapala na ramo, se je streznil popolnoma. Sel je domov s hitrimi koraki, skoro tekel je in pot se mu je zdela zelo dolga ...  Doma se je se svetilo okno, Francka je sedela za mizo. Njene oci so bile rdece obrobljene, jokala je dolgo. Ko so se duri odprle in ga je ugledala na pragu, bledega, skljucenega, lica nagubana, od bolecine spacena, in oci plasne, kakor prosece milosti in socutja, je vstala hitro in stopila k njemu.  Goljufal sem te, Francka, oprosti mi ... Bog ti daj sreco ... jaz ne morem vec ...  Izpustil je njeno roko in je hotel oditi.  Kam mislis, Tone?  Pusti me, Francka ... oprosti mi!  Jecljal je, obsla ga je slabost po vsem zivotu in drzal se je za duri, da bi se ne zgrudil.  Francka ga je prijela trdo za roko, zaklenila je duri, vzela mu je klobuk z glave in ga je povedla k postelji kakor otroka ...  Ob tem veceru se je spremenilo zivljenje med njima  ob tistem trenutku, ko se je zdelo njej sami, da pelje k postelji slabotnega, plasnega, pomoci potrebnega otroka. zacutila je, da ji je leglo na ramena strahovito, tezko breme, ki ji je potisnilo zivot skoro do tal, zacutila se je mater in varuha in ta cut je bil sladak in strasan obenem.  Mihov je legel in je zaspal takoj, Francka je klecala vso noc ob postelji, celo naslonjeno na sklenjene roke.  Stanovanje Mihovih je bilo lepo opravljeno in prostorno: velika soba, ki je bila obenem delavnica; na steni, durim nasproti, visoko ogledalo v pozlacenem okvirju, svete podobe na stenah, v kotu ogromna pec iz zelene loncevine, blizu peci dvoje visoko postlanih, belo pogrnjenih postelj, na oknih cvetice. V izbi, ki je bila nizja od sobe in je imela samo eno okno, je lezal Mihov oce, polslep starec, ki ze dve leti ni vec stopil na noge. zadnje case je bil cemeren in siten, stokal je neprestano, in ce je zaklical in ni bilo nikogar v izbo, je ihtel in jokal, kakor nadlozen otrok. Pozabili ste name, ker vas ne morem vec rediti; zakopljite me zivega, da bo konec! Francka je imela veliko opravila z njim in on jo je ljubil. zaupal je naposled vanjo kakor v mater, cisto po otrosko. zdelo se mu je naravno, da mu je izpolnila vsako zeljo  cudno zeljo bolnika  in silen udarec je bil zanj, ko mu nekoc ni prinesla vina, ker ni bilo solda pri hisi; jokal je, da so mu tekle solze po obrazu, in Francka je stala ob postelji vsa zbegana. zmerom bolj je bil slab, treba ga je bilo prenasati s postelje in na posteljo in Francki, dasi jo je bilo sram tega cuta, so se gnusili mrtvi udje, pokriti z ohlapno, sivo kozo. Tudi pitati ga je bilo treba, ker so se mu roke tresle in juha se mu je razlivala po bradi in po srajci.  Mihov je zasluzil se toliko, da so ziveli, toda stari, dasi polslep in otrocji, je cutil, kako je slo navzdol, kako se je vrsilo polagoma nekaj strasnega, in mrtve bele oci so se casih siroko odpirale, nema groza je bila v njih. Samo da si tukaj, Francka ... ostani v izbi, Francka!  Ali Francka sama se je bala zivljenja. Komaj je stopila vanj, ze tisti vecer, ko je stala v porocni obleki in s porocnim vencem na glavi v vezi in se je drzala krcevito za duri, da bi se ne zgrudila od slabosti in nerazumljivega strahu, so minile vse sanje in vse pricakovanje je izginilo  kakor da bi ji bil kdo v tistem hipu na glas razodel vso zalostno prihodnost. Kakor da bi bile same sanje, tako so minili tisti dnevi, ko sta stala pod kostanjem ob jasni jesenski noci in sta govorila s sepetajocim, ljubeznivim, upanja in zaupanja polnim glasom o zivljenju, ki caka nanju in je blizu. Kakor sanje ... Tisto noc, ko je prisel domov ves trepetajoc in bled, je vzela na rame tezko breme, ali tako tezko je bilo in strasno, da je omahovala. Tezko je bilo, ker so se v tistem trenutku, ko ga je vzela na rame, poslovile za zmerom vse lepe sanje, zadnji ostanki otroskega upanja, ki so bili se ostali v srcu globoko skriti. Prislo je zivljenje, temno je bilo, brez veselja in polno skrbi. Njen obraz je bil resen, na celu se je prikazala majhna gubica.  Tonetu so prisodili teden dni zapora. Vrnil se je domov cemeren, od tistega vecera se je bil postaral. Ljudje so govorili o stvari po trgu in izneverilo se mu je se vec prijateljev  pogledal je zacuden, kadar je prisel kdo narocit obleko ali prinesel popravit. Odslovil je bil delavca in ucenca in casih je sam sedel brez dela po ves dan. Prej je bil narocen na nemske casopise s slikami, toda ni imel casa, da bi bil bral. zdaj je zbiral posamezne stevilke, sestavljal jih v letnike ter bral dolge romane, ki so se vlekli od prve do zadnje stevilke. Casih se je na vecer malo razvedril in je pripovedoval Francki povesti o nemskih baronih in kontesah, o razbojnikih, o grofu Monte Kristu, o Rinaldiniju, in ugibala sta, ce se je vse to res kdaj godilo ali nikoli ... Toda mahoma je utihnil in obrvi so se mu spet povesile: spregledal je nenadno in zazdelo se mu je smesno in ostudno, da sedita kakor otroka in si pripovedujeta storije, ko ze gleda skozi okno ubostvo z belimi ocmi in rezecimi usti ...  Gledalo je skozi okno, ali prihajalo je zmerom blize, naslanjalo se je s komolcema, vzpenjalo se in je prihajalo, vsa soba je bila ze polna mrzle sape, v izbi je stokal oce in strah ga je bilo. Mihov je planil izza mize, kakor da bi ga poklicalo s surovim glasom, begal je po sobi z nagubanim celom in mislil je cudne misli, zatopil se je popolnoma v sanje, ki so bile tako jasne, da je casih cisto pozabil na resnico in se je strahoma zacudil, ko se je ozrl s treznim pogledom po sobi. Sanjal je o veliki dediscini, o tisocih, da, celo o milijonih in razsipal je denar na vse kraje, dajal je vsem, ki so hoteli, beraci so prihajali k njemu, in ko so sli od njega, so si kupavali hise. On sam je imel palaco v mestu, vrtove, gozde, Francka se je vozila v kociji, s stirimi pari iskrih belcev, v usesih, na rokah, okoli vrata vse polno zlatnine in dragih kamnov ... Sanje so bile zmerom drugacne, zmerom si je izmislil kaj novega, ponavljal ni nikoli in tako je uzival v sanjah zmerom iznova in zmerom rajsi se je zatapljal vanje. Zivel je ze zivljenje vseh grofov, kraljev, bogatasev, razbojnikov, ki jih je poznal iz nemskih romanov. Sredi branja je casih postal ter se zamislil: on bi delal drugace, zivel bi drugace. In popravljal je romanticno delo nemskega pisatelja, sele njegova vroca domisljija  domisljija slabotnega, plasnega cloveka brez energije  je dala romanu pravo romanticno zivljenje.  Kolikor bolj se je izgubljal v sanje, tem strasneje mu je bilo zivljenje, in kadar se je nenadoma predramil, je bil obup tako velik, da bi mahoma koncal vse, razbil si glavo ob steni. Le redkokdaj se je ozrl z jasnim pogledom naokoli in se je tolazil: Mlad sem, grem lahko kamorkoli  svet je velik; kjer jih zivi toliko, bom tudi jaz in bo zivela moja druzina. Samo bojazljivec in brezsrcnez si razbija glavo ob zidu! Ali to je slo mimo, zasijalo je samo in je ugasnilo. Kadar je pogledal na Francko skrivaj, ko ga ni videla in je bil njen obraz skoro spacen od skrbi in zalosti, se je odvrnil strahoma in sanje so se vrnile od vseh strani s silno mocjo.  Nikoli ni vec videl, da bi se Francka veselo in zaupljivo nasmehnila. Njen smeh je bil zdaj drugacen, hipen, ustnice so zatrepetale tako, da je bil smehljaj skoro podoben pritajenemu, siloma pridrzanemu joku ...  Toda blizalo se je nekaj novega, cudovitega. Oci so sijale Francki v cudni, nerazumljivi svetlobi, spreminjal se je ves izraz njenega obraza. Nemirna je bila, pricakovala je neizmerno velikega, slovesnega dogodka, da preobrazi popolnoma vse zivljenje, in v pricakovanju je bilo polno strahu in polno neskoncne sladkosti ... Na sveti vecer, ko so peli zunaj bozicne pesmi in se je svetila farna cerkev v stoterih luceh, na sveti vecer, ko je Bog blagoslovil svet in vse ubogo clovestvo, tako da je izginila vsa zalost in so izginile vse skrbi, na sveti vecer je prisla sreca, Bog je blagoslovil hiso in izginila je vsa zalost, kakor da bi je nikoli ne bilo ...  Ko je zakricalo na postelji novorojeno dete, se je Francka nasmehnila presrcno in veselo, kakor se je smehljala nekdaj. zatisnila je oci, ali smehljaj je ostal na ustnicah in ni izginil ... Odprla se je prihodnost, vsa lepa in radosti polna, polna sladkih skrbi in sladkih zalosti. Breme, ki je bilo leglo na njene rame tako tezko in strasno, je bilo zdaj lahko, da bi ga nosila na dlani.  Mihov je stal ob postelji in ji je bozal roko, ki je lezala mirno na odeji. Vse sanje njegove so se izpolnile.      IV   Izgnanci      Mihovi so se preselili na klanec, tja kjer so gledale umazane koce z mrkim in zavidnim pogledom dol na bela poslopja. Na klancu jih je stanovalo mnogo, ki so ziveli prej doli v tistih lepih hisah; skrili so se in so se borili v temi za zivljenje. Strasen boj je bil  lica so plahnela, oci so se vdirale, gledale so iz globokih jam nezaupno in pricakovale so strahoma, ko se je blizalo poslednje zlo, goli, ostudni, neusmiljeni glad. Velika druzina je bila, v tesno ogrado jih je nagnala ista skrb, nic ni bilo skritega med njimi. Zivljenje je bilo enako, tudi obrazi so si bili podobni, in kar so govorili, je bilo zmerom isto  ena sama strasna skrb v tisocerih besedah ... Propali obrtniki, kmetje, ki so jim bili prodali koco in zemljo, pijanci, ki niso bili za nikakrsno delo in so sami cakali, da poginejo kakor zivina, v jarku, za plotom  vsi so se skrili na klanec, v nizke koce z nizkimi okni in slamnatimi strehami. Klanec se je vil po kamniti grapi; na obeh straneh se je dvigalo nevisoko pusto hribovje, porasceno samo z neplodnim grmicevjem in posuto z belim kamenjem, tako da je bilo podobno od dalec velikanskemu pokopaliscu.  Vecji del pohistva so Mihovi prodali; najeli so si na klancu veliko izbo v pritlicju  his z nadstropji tam ni bilo  in ko so postavili vanjo postelje, omaro in mizo, je bila izba se zmerom prazna, gole sive stene so gledale dolgocasno in Francki je bilo, kakor da hodi po tujem stanovanju. Kot, kjer je stala ocetova postelja, so predelili z belim platnenim zagrinjalom od ostale izbe in za zagrinjalom je stokalo in zdihovalo neprestano. Ocetu se je zdelo, da ga peljejo zivega na pokopalisce, in jokal se je vso pot, ko se je tresel in zibal na visokem vozu med blazinami in cunjami. Otroci  trije so bili  pa so kricali in so se smejali; neizmerno jih je veselilo, da se selijo na klanec, kjer so prostrani lazi in od koder se vidi po vsej dolini.  Francka se je bila postarala; oci so ji upadle, usahnile, lica so bila ozka, lasje so ji siveli. Vsak dan ji je iztisnil par kapelj krvi  iz svoje krvi je dajala otrokom kruha, in ce bi prisel iz krvi beli kruh, bi si bila odprla zilo. Dnevi so prihajali drug za drugim, cisto enaki, vsi strasni. Mihov ni prasal nikoli, od kod je prisel zjutraj kruh na mizo, od kod je prislo kosilo  toda na mizi je bil lep rumen hleb in opoldne se je kadilo prijetno iz sklede. zvecer je sedel za mizo, zaprl je knjigo in je gledal osorno predse; kadar so se odprle duri in je prisla Francka v izbo, se je ozrl nanjo z dolgim pogledom, izpregovoril ni besede, oprl je komolec na mizo in je gledal skozi okno. Francka je stopila k njemu.  Na, Tone, ce hoces par soldov ...  Mihov se je zdrznil.  Saj ne potrebujem ... kaj imas za kruh?  Bo ze! je odgovorila Francka in tesno ji je bilo, ko je polozila krajcarje na mizo. Mihov je spravil denar, v zadregi je bil in je govoril hitro, opravicil bi se rad, a mudilo se mu je v krcmo.  Saj bo kmalu drugace, Francka, le malo potrpi ... tako ne more vec dolgo ... bom ze dobil kaksno delo ...  zdaj je pil zganje, ker ni imel denarja za vino. V zganjarnici mu je bilo lahko, tam je govoril kakor je hotel, ni cul zdihovanja, ni videl zene in skrbi so dobile vse drugacno, skoro prijetno lice. Cevljar, Mihov sosed in prijatelj, je sedel neprestano, od zgodnjega jutra, v umazani, zakajeni izbi, kjer je disalo po spiritu in po slabem siru; nihce ni vedel, od kod je dobival denar  vsi, ki so zahajali sem, so bili beraci, ali popivali so casih do pozne noci. Tudi pisar je zahajal sem, bled, suh clovek; na koscenem telesu je visela ogoljena crna obleka s skrici, se zdaj je nosil crn, trd klobuk, cist ovratnik, dasi ze malo razcefran, in kravato, ki se ji je poznalo, da je oprana. In tudi o njem niso vedeli, od cesa je zivel  kar je dobival od pisem in prosenj, ki jih je pisal kmetom, bi bilo komaj dovolj za zjutranjo kavo. Imel je veliko knjiznico  stare nemske romane, vezane letnike casopisov s podobami, celo velika zgodovinska dela  in prodal ni nikoli niti ene knjige, ponosen je bil nanje in zapisnik, ki so bile vse natanko popisane v njem in s stevilkami zaznamovane, je prepisaval neprestano  dobil je kakor nalasc neznatno pomoto, zato da je mogel prepisavati. Imel je tudi dvoje letnikov Glasnika in v enem izmed njih je bilo troje njegovih pesmi natisnjenih, podpisanih z njegovim celim imenom. Takrat je bil se mlad in je pisal pri advokatu v Ljubljani; ali advokat ga je spodil in zato se je klatil po svetu, slaboten in plasljiv izgubljenec, ki je bil zmerom mocan dovolj, da je snoval nacrte, ali nikoli tako mocan, da bi jih izvrsil. Govoril je z mehkim, sladkim glasom, nikoli ni zinil nedostojne besede in vedel je celo veliko. Bil je edini v tej druzbi, ki je imel solidne in trezne nazore; ce bi bil politik, bi bil konservativec in najvdanejsi drzavljan; cesarjeva podoba je visela v njegovi izbi. Mihov ga je spostoval, ali omahljivec, kakor je bil, je verjel njemu in tudi cevljarju, ki je trdil, da so vse postave pisane samo zategadelj, da se siromaki ne morejo ganiti in da bogatasi, ki so vsi rojeni lumpi in hudodelci, tem laze grabijo. Kadar je bil pijan, je razlagal cudne misli; priporocal je, naj bi spustili s hriba velikansko skalo, da bi se valila dol ter strla ves trg, kakor se stare ostuden scurek s peto ... Ista usoda ga je bila zadela, kakor Mihova  prisel je cevljar, dobil je od nekod delavcev in je odprl prodajalnico. Domaci cevljar je samo se krpal; toda ni se veliko grizel  sel je nekoc in je iz prijaznosti zabodel pritepencu noz v hrbet; udaril je premalo, rana se je kmalu zacelila, toda zaprli so ga za tri leta; ko se je vrnil domov, se je preselil na klanec.  Cevljar se je bil vdal popolnoma  v njegovih besedah ni bilo nic osebnega sovrastva; kadar je govoril, da bi bilo dobro, ce bi bogatase in druge take ljudi malo pomorili in poobesili in ce bi spremenili postave na tak nacin, da bi imeli siromaki kruha, so bile to le misli, ki se je bilo prijetno ukvarjati z njimi. Nase ni mislil; vedel je dobro, da ne bo nikoli drugace, in zato ga tudi skrbi niso mucile: Naj gre stvar svojo pot; dokler mi zganje tekne, mi ne bo hudega! Casih je prisla v zganjarnico njegova zena, velika, suha zenska z jeticnimi ocmi; stala je med vrati in je prosila in zmerjala, naposled je sedla k njemu in je pila z njim.  Tudi pisar je bil vdan v svoje zivljenje, toda ne, da bi obupal, temvec ker je bil preprican, da je vse na svetu pametno in dobro napravljeno. Bral je casopise in je zmajeval z glavo, kadar so porocali o velikih strajkih, o uporih, o hudodelstvih anarhistov. Sovrazil je nezadovoljneze in revolucionarje in bal se jih je. Gospodo je spostoval; odkril se je, kadar je sel mimo cisto neznan clovek, ki je bil samo po obleki podoben uradniku. Da so nekateri bogati in drugi ubozni, se mu je zdelo cisto naravno in naravno se mu je tudi zdelo, da je bil on sam med siromaki; bilo je pac tako usojeno. Zelel si je mnogokrat, da bi bil bogat, da bi se vozil v kociji in bi milostno pokimaval z glavo, ko bi stali siromaki ob cesti ter se ponizno odkrivali. Kadar si je zazelel kaj takega, se mu je obraz nenadoma spremenil, gledal je dostojanstveno, skoro osorno in drzal se je pokonci; bil je popolnoma podoben uradniku, ki se zaveda svojega stanu in hrepeni po visoki sluzbi. Toda ta zelja je bila povsem nedolzna, nic upanja in nic zavisti ni bilo v njej, samo igral se je z njo, kadar je bil dobre volje, kakor se igra otrok z lesenim konjem. Prav tako se je igral doma casih s svojimi otroki, hodil je po vseh stirih in sin je jahal na njem ter ga vlekel za dolge lase.  V tej druzbi se je cutil Mihov domacega; sam ni govoril veliko, poslusal je in sanjal. Bil je edini med njimi, ki se niti za hip ni mogel otresti skrbi. Ni mislil naravnost nanje, toda cakale so zadaj, crne in velike, in zavedal se je ves cas, da cakajo in da pride kmalu spet ura, ko ga primejo za vrat.  Ni se mogel otresti skrbi in tudi sanj ne, ki so prihajale, kadar je bil truden, polpijan od spirita in si je zelel smrti. Takrat so prihajale in vdajal se jim je ves vesel in srecen. Njegova domisljija je bila toliko plodnejsa, kolikor vec je rodila. V sanje se je preselilo pravo zivljenje njegovo, vso svojo moc in ves svoj razum je porabil tam, tako da mu ni ostalo nicesar vec, kadar se je predramil in so mu roke omahnile in je hodil skljucen, z omahujocimi, lenimi koraki, kakor jeticen bolnik. Nic vec ni razumel, kaj se je godilo okoli njega; kadar so se mu polagoma oci odpirale in so sanje bezale, se je prestrasil in je bezal za njimi. Ni maral vec gledati, ker je vedel, kaj bi ugledal, ce bi si pomel oci in bi pogledal trezno. Ali ne ubostva, ne skrbi se ni bal  bezal je pred sramom, silnim, grdim, tako da bi se zgrudil pod njim, ce bi se mu vdal. zavedal se ga je, toda branil se je, opijal se je s spiritom in s sanjami, da bi ne mislil nanj. Kljub temu je vedel, da pride cas, ko ne bo resitve vec, nikjer vec poti, da bi pobegnil in strah ga je bilo ...  Jesen se je nagnila, okna so zvenketala v vetru in v veliki izbi je bilo mraz kakor na cesti. Otroci so imeli ozeble obraze in si niso vec upali na cesto. Takrat se je zgodilo, da se je Francka zjutraj prebudila in ni vedela nikamor. Sedela je na postelji, ko se je komaj se danilo in je mislila; mislila je mukoma, preprosila je tako ves trg, od hise do hise je prosila, toda povsod so jo pognali od praga. Dolzna je bila povsod, pri vseh stacunarjih, pri peku, pri vseh sosedinjah, in vedela je, da ne bo poplacala dolgov nikoli. Strasni so bili ti dolgovi; hodila je po cesti s povesenimi ocmi, s hitrimi koraki, da bi kdo ne zaklical za njo: Mihovka, kdaj pa bo kaj? In slisala je natanko, kako so govorili zadaj: To je, kakor da bi kradla; clovek je neumen, ce upa takim ljudem  vzame na upanje, pa je ni nic vec blizu!  Ljudje bozji, je odgovarjala Francka natihoma, tri otroke imam doma, tri otroke, ki vam nikoli nic storili niso in ki so lacni ... lacni ... lacni!  zdrznila se je na postelji danilo se je ze, medla svetloba je prihajala v izbo. Tam so lezali, na tleh, vsi trije pod eno odejo, stisnjeni drug k drugemu, na obrazih komaj malo rdecice, usteca odprta ... Francka je zajecala na glas, moz se je skoro predramil, obrnil se je na postelji in je zamahnil z roko; nato je potegnil odejo vise, zazdihnil je in je spet zaspal.  Francka je vstala, oblekla se je in je sla k cevljarju. Izposodila si je kruha, kave in cukra in se je vrnila oprezno, da bi se nihce ne predramil. Nato si je obula skornje in si je ogrnila gorko zimsko ruto; zbudila je na lahko moza, ki se je ozrl nanjo zacuden, z motnimi, zlovoljnimi ocmi. Skuhaj kavo, Tone, in kruh je na mizi; do poldne ze pridem ... Se nekaj je hotela reci, morda je cakala, da bi odgovoril, in stala je pred durmi. On se je obrnil na postelji, molcal je in poizkusal, da bi dohitel lepe sanje, ki so se izgubljale ...  Francka se je napravila na tezko pot. Stopila je komaj prvi korak in noge so bile ze trudne od bremena, ki ji je lezalo na srcu. Hodila je hitro po zmrzli cesti, po klancu navkreber; na drugi strani se je kmalu pricel gozd, nizko redko drevje je bilo ze cisto golo, tu pa tam je se visel rumen list in se je tresel v vetru. zemlja je bila valovita, dvigal se je holm nad holmom, nekateri do polovice goli, drugi porasceni s smrecjem in bukovjem. Dolgocasna pokrajina je bila, ustvarjena za siromake in zavrzence. Ob rebrih so visele samotne koce; od dalec je zvonilo v stolpu siromasne podruznice, zvenelo je zalostno, zdihujoce. Francka se je prekrizala in je molila na glas; dalec naokoli ni bilo cloveka.  Napotila se je bila k materi; tri ure je bilo hoda, in kolikor bolj se je blizala domaci vasi, toliko bolj jo je bilo strah; postala je casih in ni mogla dalje, toda prijelo jo je trdo in neusmiljeno za roko ter jo suvalo ... Otroci so lacni, lacni! ...  Tri leta je ze bilo, odkar je bila zadnjikrat pri materi. Takrat se je porodil tretji otrok in Francka je vstala par dni po porodu ter se napravila na dolgo pot ... zdaj se je spominjala tiste poti in tistih casov in spet je postala ter je zajecala na glas ... zima je bila takrat, Francka je gazila po globokem, nerazvozenem snegu. Doma so cakali nanjo; hodila je po samotni poti, toda neprestano jih je videla pred sabo, moza in otroke, kako so gledali nanjo z vprasujocimi, lacnimi ocmi. zeblo jo je, pricelo je spet naletavati, veter je pihal in plasti snega so padale z drevja. Prisla je k materi trudna in bolna, odprla je duri in je sedla takoj na skrinjo, ne da bi pozdravila; naslonila se je ob zid in pred ocmi se ji je zmeglilo. Mati je sedela za mizo in je pila kavo, komaj ozrla se je na Francko. Ko je izpila kavo, je vprasala: Po kaj si spet prisla? Francka se je osvestila, ko je zacula materin osorni glas, in premisljevala je, kako bi prosila. Mati, otrok je sele teden dni  za Francko smo jo krstili ... Mati je molcala in Francka je nadaljevala tise, pocasi, gledala je predse na tla. Se za kruh nimamo ... niti krajcarja ni pri hisi ... Mati je opomnila hladno: zakaj pa ne dela?  Saj veste, da nima dela ze ves cas ... odkar je bila poroka.  Kakor si si postlala; povedala sem ti ze takrat. Sama glej! Mati je vstala in je nesla pocasi lonce v kuhinjo; vrnila se je sele cez dolgo in je stopila v sobo, kakor da bi nikogar ne bilo. Sedla je k peci, poiskala si je naocnike in je vzela pratiko v roke, da bi brala. Francki se je mudilo, videla je, kako se je premikal hitro veliki kazalec na stenski uri, toda bala se je izpregovoriti. Lacna je bila, zazelela bi si sklenico kave; mati se ni ganila. Se za kruh nimamo, niti krajcarja ni pri hisi, je ponovila cez nekaj casa s prosecim glasom in dostavila je se tise: Mati ... posodite mi en goldinar ... V tistem hipu je vrgla mati pratiko na mizo in je snela naocnike. Francka se je sklonila  pricakovala je grdih besed, ki so padale nanjo kakor silni udarci, tako da je stokala pod njimi in ni mogla odgovoriti, ne prositi usmiljenja. Toda zdaj je prislo nekaj drugega, strasnega  mati je ocitala Francki na glas, da nima oceta. Francka ni razumela  kakor s pestjo jo je udarilo na celo  ti, ki nimas oceta!  in drugih besed ni slisala vec. Tresla se je in je strmela na mater z velikimi, prestrasenimi ocmi. Kaj ste storili, mati? Mati je umolknila. Sla je k postelji, izvlekla je izpod blazine nogavico in je vrgla goldinar na tla, ne da bi se ozrla na Francko. Goldinar se je zakotalil po tleh, vrtil se je okoli mize ter se je izgubil naposled pod skrinjo. Francka je pokleknila in je iskala dolgo; goldinar je lezal cisto zadaj v prahu. Ko se je poslovila, je sedela mati spet ob peci, pratiko v rokah, naocnike na nosu ... Francka je prisla domov, polozila je goldinar na mizo, a nato je omahnila in legla na posteljo ... Tri leta ni sla vec k materi in mislila je, da ne pojde nikoli vec; na dnu srca je glodala grenka bolecina.  zdaj se je spominjala tistega dne  tam na rebri se je ze svetil zvonik domace cerkve, videla je streho rojstne hise, za hip jo je spreletelo nekaj sladkega  toda takoj je spet zagrizla bolecina z ostrimi zobmi. Pocasi je sla po klancu, utrujenosti ni cutila, ali noge so se branile, niso hotele dalje in postajale so za vsakim desetim korakom. Ko je sla mimo okna, se je sklonila, bala se je, da bi je mati ne ugledala. Pred pragom je stala, iztegnjena roka se je bala prijeti za kljuko. Pritisnila je pocasi, strahoma, Francka je stopila v izbo tiho, s sklonjenim zivotom kakor tatica. Iz velike, sive rute, ki je segala skoro do nog, je gledal ozek, bled obraz z globoko vdrtimi lici.  Postala je in se je prestrasila, ko je ugledala mater. Mati je sedela na postelji, v dve gube skljucena, obraz zarit v dlani. Ko so duri zaskripale, je vzdignila glavo  obraz je bil nekako osivel, ves razoran je bil, oci so lezale v jamah pod mocnimi obrvmi. In glas je bil mehak, trepetajoc:  Ali si prisla, Francka? Mislila sem, da te ne bo nikoli vec.  V Francki se je vzdignilo nekaj silnega, cesar ni cutila prej nikoli. Prijela je mater za roko in ni mogla govoriti. Ko je mati zajokala, je zajokala tudi Francka, ali nekaj neizmerno sladkega je bilo v tej bolecini ... Mati se je domislila  pogledala je s cudno otroskim, objokanim in skoro plasnim obrazom.  Saj ti dam, Francka, ce hoces en goldinar ... imam se nekaj ...  Francka bi izkopala goldinar z rokami iz tal, ce bi lezal sezenj globoko, da bi ne bilo treba prositi matere.  Ce se nisi zajtrkovala, Francka, pa ti skuham kavo.  Nisem lacna, mati.  Pot je dolga in mraz je ze.  Mati je sla kuhat kavo in Francka je sla z njo v kuhinjo. Sedeli sta na pragu in mati je pripovedovala.  Prisla je bila Nezka iz Trsta  tam je sluzila. Prisla je vsa gosposka, rdeca in debela in je bila v vasi teden dni, dokler ji ni bilo dolgcas. Razposajeno se je vedla, smejala se je grohotom in ni hodila v cerkev, pac pa je nagajala fantom, tako da se jim je zagnusila in so pljuvali, kadar je sla mimo. zdaj pa pojdem, mati, je dejala, dajte mi denarja! Mati je segla pod blazino in je rekla: Pet goldinarjev ti dam ... pa pridna bodi in Boga ne pozabi! Pet goldinarjev  kaj ste nori, mati? Vse mi dajte! Vse mi dajte! je dejala in se zasmejala na glas. Tudi mati se je zasmejala in je nastela pet svetlih goldinarjev in jih je polozila na mizo. Nezka se ni vec smejala  zardela je do las in je pomedla goldinarje z mize, da so se trkljali po tleh. Ne delajte se norca, mati, kaj mislite, da ne vem, koliko imate? Stopila je k materi in ji je hotela iztrgati nogavico iz roke. Pusti! je vpila mati. Izpusti! Nezka ni izpustila  sunila je mater vstran, da se je opotekla po sobi in je padla na skrinjo. Nato je spravila denar v kovcek in je sla; se ozrla se ni, se zbogom ni rekla.  Se ozrla se ni name in se zbogom ni rekla! je zajokala mati na pragu in je skrila obraz v predpasnik. Tako otroski je bil ta nanagloma ostareli, od zalosti cisto spaceni obraz. Francka je vedela, da se ni jokala mati po denarju, temvec da se je jokala, ker se Nezka se ozrla ni in ker se zbogom ni rekla. Francki se je mati zasmilila in nikoli je ni tako ljubila, kakor to uro ... Tako strasen je bil udarec, da se je mati globoko sklonila pod njim, da je bila vsa plasna in otroska in je iskala opore.  Pili sta kavo na pragu in sta se razgovarjali.  Ko se je Francka napravila na pot z goldinarjem, skrbno zavitim v robec, ji je bilo lahko in prijetno. Mati je stala na pragu in je gledala za njo dolgo  Francka se je okrenila samo enkrat, ali vedela je ves cas, da stoji mati na pragu in sladko ji je bilo, da bi se zasmejala. Domislila se je doma, otrok, ki cakajo nanjo lacni, in pospesila je korake  toda glej, skrbi ni bilo nikjer vec, vse je bilo dobro in prijetno in goldinar je bil skrbno zavit v robcu ... Dosel jo je kmet z vozom, ustavil je konje in vzel pipo iz ust. Kam pa, soseda?  Na Golicevje.  Prisedite!  Francka se ni nic zacudila, da je bil kmet tako prijazen  vse na svetu je bilo zdaj dobro in prijetno ...  Prisla je domov, kupila je mesa in je skuhala juho. Sedeli so za mizo, moz in otroci in so jedli in so bili veseli. Francka je nalila juhe v sklenico, odgrnila je zastor in je stopila k postelji, kjer je lezal oce. Juhe sem vam prinesla, oce! No, oce se ni ganil, cudno so gledale bele oci izza polodprtih trepalnic in obraz je bil siv, miren. Francko je spreletelo, vzkriknila je in juha se je razlila po odeji. Mihov je skocil izza mize, da je prevrnil stol in otroci so se prestrasili ... Oce je umrl mirno, kakor da bi bil zaspal, nobenega glasu ni bilo, nobenega zdiha ... Ko so ga pokopali, so zapeli pevci lepo pesem na grobu. Tudi Mihov je pel, nic velike zalosti ni cutil in sram ga je bilo tega pregresnega miru. Samo ko je prisel domov in je bila postelja prazna, se mu je srce za trenutek stisnilo, potem pa mu je bilo laze, skoro vesel je bil in ni vedel zakaj.  Pokopali so oceta vbogajme, celo sopke so si pogrebci sami kupili in cerkovnik je zvonil zastonj. Tako je bila na klancu navada; mizar sam je bil siromak in dober clovek; dajal je vbogajme celo mrlicem.  Kaj bomo zdaj? je prasala Francka.  Mihov se je zacudil.  Kaj pa smo doslej?  Popolnoma se je bil pogreznil v dremajoco, leno pijanost; pijan je bil, tudi ce ves dan ni pokusil zganja, in zmerom bolj redke so bile trezne ure. In ob treznih urah se je dremajoca lenoba spremenila v utrujenost  slonel je s komolci na mizi, tezke misli so mu klonile tilnik zmerom nize. Ali dolgo ni mislil  misli so se polagoma spreminjale v sanje, obraz je bil se zmerom resen in teman, skrbi pa so izginile in samo na celu so ostavile sled, globoko gubo ...  zima je prihajala, ze so bile zjutraj roze na oknih. Nato je mraz malo ponehal in pricel je naletavati sneg.  Mati je prisla s hriba dol; odprla je duri in je stopila v sobo, skljucena, stara, v veliko ruto zavita.  K tebi sem prisla, ker tebe ni k meni, je rekla in sedla za mizo.  Francka se je zacudila, vesela je bila in nerodno ji je bilo obenem. Fanta sta bila v soli, mala Francka se je igrala na tleh in se je skrila v kot, ko je ugledala tujo zensko. Mihov je sedel za mizo ob oknu, ozrl se je postrani in obslo ga je upanje, da dobi denarja za zganje. Popravil je bil ucitelju zimsko suknjo, toda ucitelj ni placal.  Mati je dala denarja in Francka je sla kuhat, Mihov pa se je napravil v zganjarnico ...  Dan je minil veselo; mati se je bala dolgega pota, trudna je bila in je ostala cez noc pri Mihovih. Moz se je vrnil pozno, opotekal se je, ko se je slacil, in spal je stoje, se preden je legel na posteljo. Mati in Francka pa nista spali dolgo v noc, razgovarjali sta se in kolikor bolj je bilo vse temno in tiho, toliko bolj jima je bilo mehko in blago pri srcu in govorili sta, kakor govore ljudje samo ponoci in kadar ni nic zla v njih dusah.  Mati je povedala, da Francka nima oceta  komaj je prisla na svet, je sel in ga ni bilo nikoli vec, ni se zmenil ne zanjo, ne za otroka. V Ljubljani je to bilo, in potem se je mati porocila z dobrim, malo bolehnim clovekom, ki je kmalu umrl, par let potem, ko so se preselili na Lesevje. Mati je preklinjala njega, ki jo je ostavil samo, preklinjala ga je in ga je ljubila, kakor nikogar drugega na svetu. Ljudje so ji povedali, da se je porocil, in takrat je ugasnila ljubezen  mislila je dolgo casa, kako bi se pritihotapila k njemu in bi ga porezala z nozem po obrazu, zato da bi ga ne marala nobena vec ... Sovrazila je tudi Francko, otroka, ki je bil ves plah in zbegan, ker nikoli ni poznal ljubezni in ker ni bilo nikogar, ki bi ga kdaj pobozal. In senca tega sovrastva se je zgrnila cez vse zivljenje njeno  zato je bila njena pot tako trnjeva in bolecine polna; zapisano je bilo ob njenem rojstvu, da bo hodila in da ne pride nikoli ... Francka se je stresla, ko je slisala te besede; sama je vedela, da hodi po strasni poti, da koprni in omahuje in da ne pride nikoli, da nikoli ne bo konca. zasvetilo se je za trenutek in videla je pred sabo vse svoje zivljenje, videla je preteklost in prihodnost. Videla je, kako tece, majhna in slabotna za vozom, ki se ji umika neprestano; ona tece, z okrvavelimi nogami  toda nikoli ne dotece voza ... Ozrla se je po otrocih, ki so spali na tleh, in spreletel jo je silen strah  skocila bi dol in bi stopila prednje, da bi jih branila, majhne in slabotne, kakor so bili; tam se je blizalo nekaj velikega, crnega  prihodnost. Tako ji je gledalo v lice prekletstvo zivljenja, krizev pot brez konca; prestrasila se je in se je sklonila, toda zgrudila se ni; majhna in slabotna se je branila s trudnimi rokami, noge so omahovale, toda stopale so dalje; ob tej uri je videla jasno veliki kriz, toda vzela ga je na rame ... zaspala je, ko je bilo ze proti jutru in zdramila se je kmalu. Mati se je odpravila pes domov in Francka jo je spremila do vrh klanca. zmrzovalo je, sneg je bil pokrit s tanko ledeno skorjo, ki je hrescala in se lomila pod nogami.  Ko se je poslovila od matere, se je napotila Francka v trg. Sla je h gospe, pri kateri je casih sivala perilo; ali gospa, bogata in skopa zenska, ni imela nic dela, dejala je, da naj pride pred prazniki. Francka se ni vrnila naravnost na klanec, sla je po trgu dalje, po lepi cesti, mimo lepih his. Ko je sla mimo sole, se ji je zazdelo, da slisi sina, ki govori s tankim glasom. Postala je malo in sladko ji je bilo pri srcu. Nato je prisla do hise, kjer je prodajal krojac narejeno obleko; sla je po drugi strani ceste in je gledala v tla. Krojac je stal na pragu pred zaprtimi vrati; imel je suknjo s kozuhovim ovratnikom in na glavi crno kozuhovko. zelo se je bil ze zredil, njegov debeli obraz je bil vesel in zadovoljen, nos je bil malo rdec od mraza in od vina.  Dober dan, Mihovka, kako pa vi? je zaklical preko ceste.  Slabo! je odgovorila Francka in je hotela dalje; sram jo je bilo zakrpane sive rute in raztrganih cizmov.  Kaj dela vas moz? je prasal krojac z resnim glasom in tudi obraz se mu ni vec smehljal.  Spi.  Recite mu, da naj pride delat k meni, ce hoce ... naj pride prasat danes ali jutri. Dela lahko doma in placam dobro ... naj pride prasat!  Francka se je zacudila, pogledala mu je naravnost v obraz in je videla, da se ni vec hudomusno smehljal.  Ne vem, ce pride, porecem mu.  Hitela je domov, ali ko je stopila v izbo, si ni upala izpregovoriti. Mihov je sedel za mizo in je bral. Oci so mu bile poslednji cas oslabele, motne so bile in rdece obrobljene; zato je nosil naocnike, in kadar je tako sedel, skljucen, suh, z velikimi naocniki v crnem okvirju, je bil popolnoma podoben ocetu; delala se mu je tudi ze plesa, in celo, vse polno gub, kakor da bi bilo z nozem razrezano, je bilo zelo visoko.  Tone!  Ozrl se je in ni mu bilo prav, da ga je motila.  zdajle sem bila doli, v trgu, pri Majerici ... nic dela nima ...  zakaj mi to pripoveduje? si je mislil in je bral dalje. Ce ga ona nima, jaz ga tudi nimam.  Francka je hodila v zadregi iz izbe v kuhinjo. Ne pojde! si je mislila na tihem in v tej misli je bilo mnogo srda nanj. zakaj bi ne sel? Vsi bi imeli kruha, vsa skrb bi bila pri kraju ... Kar je bilo, je bilo, tako je pac moralo biti. zdaj je drugacno zivljenje, je treba drugace misliti ...  Po kosilu je izpregovorila. Mihov je sedel za malo mizo pri oknu in si je hotel natakniti naocnike, da bi bral. Francka je stopila k njemu in mu je polozila roko na ramo.  Tone, dopoldne, ko sem sla skozi trg, me je ogovoril krojac ...  Mihov se je pricel tresti in je polozil naocnike na mizo.  Kaj imas govoriti z njim? Kaj ima govoriti s tabo?  Pomisli, Tone, tako ne more vec dalje ... otroci ne smejo stradati, zdaj ko hodijo v solo ...  Mihovemu je bilo neznosno, pobegnil bi in grenak gnev se mu je dvigal v prsih.  Kaj mi ocitas? Ali sem jaz kriv? Prinesi mi dela, pa bom delal.  Krojac je dejal, da bi ti dal dela, da pojdi prasat ...  Mihov je prebledel od jeze in ni mogel takoj odgovoriti. Tresel se je in je jecljal, naposled je pricel kricati, da se je Francka strahoma umaknila.  K njemu delat? In ti si rekla, da pridem, o, da ze pridem ... ti, ki nimas sramu v sebi, ki nimas casti ... O, ti si se mu poklonila, lumpu: Pride precej; se danes, se to uro, in vam poljubi roko, ker ste tako usmiljeni, tako prijazni ... In on se je smehljal, lump, lump, lump! ...  Hodil je razburjen po sobi, skljucen, s spacenim obrazom, potem je vzel klobuk in je sel in ga ni bilo do noci. Ko se je vrnil, je bil pijan, pil je na upanje; kredita je imel v zganjarnici do pet desetic.  Ko se je razpravljal, je gledal po sobi s krvavimi ocmi in pricel govoriti s hripavim glasom in tezkim, jecajocim jezikom. Govoril je pozno v noc, se ko je lezal, ze v polsanjah. Francka mu je odgovarjala plasno, naposled pa je umolknila.  Oropal me je, okradel, in zdaj bi mi dajal vbogajme; cajgaste hlace naj bi mu sival, po dvajset soldov ... ki sem sival za gospodo, ko je bil on se berac ... lump! Ti nimas casti; ko bi imela kaj sramu v sebi, bi mu pljunila v obraz ... Se dobro se ti je zdelo, ko te je ogovoril, tak debel gospod ... lump ... Jaz mu bom pisal ... o, jaz sem mu ze pisal, da je zame, kakor crv na cesti ... da naj nikar ne misli, da morda stradam in da cesa potrebujem od njega. Prav nic ne potrebujem, se sam bo stradal, prej nego jaz ... lump!...  V pijanosti, v polsanjah se mu je zdelo resnicno, da mu je ze pisal, in vesel je bil, da mu je pisal tako imenitno pismo.  Jaz nisem stradal nikoli in tudi ne bom ... prezivim se posteno ... posteno prezivim svojo druzino   Jezilo ga je, da mu Francka ni odgovarjala, da mu ni pritrdila.  Ali vas prezivim posteno ali ne?  Posteno, je odgovorila Francka.  zdaj gre malo nerodno, ampak bo kmalu vse drugace. Zivljenje se zmerom spreminja, in ce je danes slabo, bo jutri bolje ... Jaz imam svoje misli, ti ne ves kaksne. Se imenitno se nam bo godilo ... ali ves, da so Hrastarju zarubili hiso? Kupcija z lesom je kakor loterija ... in tako so mu zarubili hiso. Lepa hisa, lep vrt, sest tisoc goldinarjev ... jaz mislim, da bi jo kupil ... Tukaj mislijo ljudje, da je to kaksen denar, sest tisoc goldinarjev ... nic ni to ... bral sem, da je v Ameriki neki clovek, ki ima tisoc milijonov ...  Izgovarjal je besedo milijonov pocasi, z resnim in spostljivim glasom, zaspal je in je ponavljal se v sanjah: Tisoc milijonov ...  zjutraj je bil malo bolan, pljuval je neprestano, obsla ga je zalost in brezupnost. Njegove misli ze dolgo niso bile vec jasne, a zdaj se je popolnoma mesala resnica z domisljijo in ni mogel vec razlocevati natanko. Domislil se je prejsnjega dne in spet ga je obsel srd. Obenem pa je zacutil neko nezaupnost do svoje zene in prvikrat se je ozrl nanjo postrani s sovraznim pogledom. Rodila se je v njem misel, ki je rasla in ki se je spremenila naposled v trdno prepricanje. Ona je kriva! si je mislil in se je ozrl nanjo s sovraznim pogledom. Nakopal si je bil breme, ki je bilo pretezko, da bi ga nosil, in se je zategadelj zgrudil pod njim, zgrudil se v to smradljivo jamo stradanja in siromastva in umazanih skrbi. Tega vsega prej ni bilo. Prej je zivel med gospodo, odbornik je bil bralnega drustva in je govoril slavnostne govore in je pil vino. Toda prisla je ona  in minilo je vse, kakor da bi odrezal. Naprtila se je nanj, naprtila mu je kopo otrok  Na, redi jih!  Tako se je pricelo to zivljenje, ona je prinesla v hiso glad in siromastvo, veselje pa je slo. Kako bi ne slo, ko gleda zmerom, kakor da bi jo tiscali za vrat, ne zasmeje se nikoli, hodi po izbi kakor senca ... In zdaj mu hoce vzeti se cast, stoji pred njim z objokanimi ocmi in ga podi, da bi pokleknil pred noge lumpu, ki ga je bil okradel ...  Kolikor dalj je mislil, s tem vecjim zadovoljstvom se je pogrezal v srd in v grenka ocitanja; sladko mu je bilo, da je mogel sovraziti in ocitati.  Postal je sredi izbe in se je ozrl nanjo.  Kaksen obraz pa delas? Kdo pa ti je kaj storil? Ali si mi nevoscljiva za tisto zganje?  Francka se je prestrasila tega nenadnega hudobnega vprasanja, nikoli ji se ni bil tako govoril in tudi obraz njegov ni bil se nikoli tako zloben.  Nic mi nisi storil, ali zakaj bi se smejala?  Nadaljeval je z rezkim glasom, tako da jo je zbadalo v srce kakor z nozem, ker ni vedela, kaj se je zgodilo in kaj mu je storila, da se jezi nad njo. Odgovarjala mu ni vec, toda solze so jo zabolele v oceh.  Le nikar ne misli, da sem tvoj hlapec, ce vzamem kdaj kak sold od tebe ... Tudi jaz zasluzim casih kaj  kam pa tisto? Kje pa so tisti trije goldinarji, ki jih je poslal ucitelj oni teden? Kje pa so?  Stopil je prednjo, roke na prsih prekrizane.  Enega si vzel ti, je odgovorila Francka, z dvema pa smo ziveli teden dni.  Torej ste le ziveli teden dni z mojim denarjem, torej me le ne redite zastonj, a? In za tisti goldinar ti je pac zal, ki sem ga bil vzel. Ampak jaz ne bom sedel ves dan za pecjo, nisem otrok ... Ti bi rada, da bi se zapisal tistemu lumpu, da bi mu delal tlako za osemdeset soldov na dan. Ampak jaz tega ne storim, nikoli, nikoli ne, ce vsi pocepate!  Krical je in je zamahoval z roko, hodil je s trdimi koraki po izbi, postal je casih pred Francko, zeljan odgovora, in je nadaljeval svojo pot. Ko se je utrudil, se mu je srd polagoma spremenil v otrosko in jokavo zalost. zdihoval je na glas in ocital, da ga vsi prezirajo in sovrazijo, da je predober in preusmiljen clovek in da si je zategadelj nakopal to prekleto ... prekleto zivljenje.  Ko bi tebe ne bilo, ko bi otrok ne bilo, ne bi jaz danes stradal ... o, dobil bi pac nevesto, ki mi bi prinesla v hiso kaj drugega nego staro perilo ...  Francko so udarile te besede, zajokala je in je sla iz izbe. Decka, ki sta bila prisla iz sole, sta sla za materjo v kuhinjo, moz pa se je napotil v zganjarnico.  Mihov se je komaj zavedal, zakaj se mu je porodila tako hipoma globoka mrznja do zene. Tisti dan, ko ga je prosila, da naj gre delat k tistemu lumpu, ga je nenadoma in siloma zbudila iz sanj, iz lene pijanosti, ki je bil ze cisto zadovoljen v njej. Delat, Mihov! je zaklicala. Otroke imas doma in zeno, ti pa postopas, beres romane, zapravljas na zganje zadnje krajcarje ... Delat, Mihov, otroci stradajo, tvoji otroci so! Delat, Mihov, zena beraci zate in ti zapijas priberacene solde! Delat, Mihov, ponizaj se pred lumpom, ki te je okradel!  Mihov je vedel na dnu srca, da ima zena prav, in zato jo je sovrazil. Slisal je neprestano njene besede, ki jih je bila izpregovorila z ocmi: Ponizaj se, zaradi otrok se ponizaj! in odgovarjal je na glas, odgovarjal je mislim, ki se mu je zdelo, da gledajo iz njenih oci, sam sebi je odgovarjal in opraviceval se je razburjen in ves trepetajoc, kadar je zasepetalo v njem: Prav ima, ponizaj se; zena beraci zate in tvoji otroci stradajo!  Doma ni mogel ziveti vec, odprl je knjigo, nataknil naocnike, ali brati ni mogel. Kadar je stopila zena v izbo, se je zdrznil in bilo mu je, da mu ocita molce, da gleda nanj z ocitajocim pogledom, in zalucil je knjigo v kot.  Nikar me ne glej tako! je zakrical. Ali mislis, da mi je prijetno  rajsi bi delal, nego bral!  V sanje, v roman so segala ocitanja, so segale skrbi in sredi lepih misli ga je prijelo za prsi, ga je streslo:  Mihov, zena beraci zate!  In ozrl se je hudobno na zeno, ki je sedela molce za mizo in krpala otrokom obleko.  Tudi jaz sem te redil, sem delal zate! Pa bi si bila vzela koga drugega, ce si mislila nositi klobuk!  Francki je bilo zivljenje strasnejse nego prej, ko je moz sedel mirno za mizo in bral ter odhajal v zganjarnico tiho, skoro sramezljivo: izgovoril ni prej nikoli zale besede, govorila sta malo, ali govorila sta prijateljsko, in casih je pripovedoval povesti kakor otrok. zdaj se je spremenil  bil je osoren in zloben, a Francka se ni zavedala greha. Ni se mu upala pogledati v obraz, da bi ga njen pogled ne razzalil, in stiskala je zobe, da bi ji ne prihajale solze v oci, zato ker ni maral solza. Plasljiva je bila in nemirna in spominjala se je davne mladosti in zaklete hise, kjer je sluzila zlobno staro zensko in je stopala po prstih, skljucena in bojece po temni vezi, po velikih sobah, kamor ni pogledalo nikoli sonce ...  Mihov se je udomacil v zganjarnici; kadar ni imel denarja, je sedel po cele ure pri eni sami casici. Izba, nizka, temna in umazana, je bila prijetno zakurjena; druzba je sedela za okroglo mizo blizu peci; sami prijatelji so bili, ki so poznali natanko drug drugega, dasi si po mislih in znacajih niso bili veliko podobni. Govorili so nekako zanicljivo o dogodkih v trgu, pri gospodi in pri ljudeh, ki so imeli vsak dan hleb kruha na mizi. Le pisar ni zinil nespostljive besede, zmajeval je z glavo ter ugovarjal z dostojnimi in mirnimi besedami, kadar so drugi zabavljali. Skoro vsako leto je prisel v druzbo nov clovek; spocetka se je cutil malo nedomacega in se ni znal dobro udelezevati razgovorov; se se je razburjal, se je preklinjal in tozil; toda scasoma se je privadil druzbe in zganja, umiril se je, ce ni imel zene, je hodil umazan in raztrgan in opil se je vsak vecer kakor drugi. Vrata so se zaprla za njim, vrglo ga je zivljenje preko praga, oblezal je in ni vec mislil, kako bi nazaj.  Mihov se je umiril samo na zunanje, v srcu pa mu je glodalo, glava mu je bila polna mucnih misli. Tudi njega je bilo vrglo zivljenje preko praga; preslab je bil, da bi vstal in stopal in se vracal, ceprav bi padel desetkrat na kolena  toda toliko slab ni bil, da bi si ne zelel nazaj, da bi ne gledal s koprnecimi ocmi skozi kljucavnico v drugi svet, kjer so ljudje srecni in pijo vino in se vozijo v kocijah in trosijo bogastvo okoli sebe. Ko je imel osemnajst let, je sel na pot in zdaj se je spominjal nejasno, kakor lepih sanj, krasote in bogastva velikih mest in bilo mu je, kakor da je takrat sam uzival tisto krasoto in kakor da je bilo vse tisto bogastvo tudi njegovo. zdaj je legla na njegove sanje crna senca, velika skrb, ali zato so bile lepse ob tistih kratkih urah, ko se jim je vdal popolnoma.  Od vecera, ko je pricel sovraziti svojo zeno in ko je zacutil, da se je obenem boji; odkar ga je bilo sram, kadar je prisel domov pijan in so se skrili otroci pred njim ter gledali nanj iz kota z velikimi, radovednimi in plasnimi ocmi; odkar je vedel, da nima vec doma, se je zbudila v njem misel, pol resna, pol sanjarska, ki ga ni ostavila vec, tako da se je zaljubil vanjo in je ni razodel nikomur. Bezal bi, ostavil zeno in otroke ter bezal; odkar ni imel doma, se je zbudil popotnik v njem, tisti popotnik, ki zivi v vseh slabicih, v vseh sanjarskih in v vseh nesrecnih ljudeh. Sam  o, cisto sam, cisto lehak in svoboden tam zunaj v prostranem svetu  samo roke bi iztegnil in bi zagrabil bogastva polne pesti ... Mislil je casih, kadar je bil doma, bolj trezno o potovanju. Premisljeval je, na katero stran bi jo krenil in kako bi tam pricel novo zivljenje. E, dela dobim povsod! je odgovoril sam in komaj je odgovoril, so mu sfrfotale sanje gor v meglene visave ...  Minila je zima, sneg je kopnel na hribu in po klancu se je odtakala sneznica v dolino. Mihov je bil bolan od koprnenja. zbudil se je nekoc pozno ponoci in je videl zeno, ki je sedela za mizo in sivala.  Kaj delas, Francka? Ali ni ze pozno?  Ena je; za Majerico sivam, jutri ponesem tja.  Mihov je malo pomolcal, nato se je vzpel na postelji.  Francka!  Ozrla se je za hip proti postelji in je sivala dalje. Oci so gledale motno; trudna je bila, misli so bile cisto tope; spala je napol in je sivala, komaj je slisala njegov glas.  Francka, jaz pojdem stran!  Izgovoril je te besede s cudnim glasom, pol prosece, pol sovrazno. zdrznila se je in se je zdramila, roke so omahnile v narocje.  Stran pojdem, Francka! Kdo bi zivel tako? Jaz ne morem  stran pojdem, ali pa se obesim. Ti delas zame, glej, zato da pijem zganje, in otroci stradajo in se me boje, zato ker nisem vec njih oce ... Jaz ne morem tako, Francka, stran pojdem.  Cakal je odgovora, ali Francka ni odgovorila.  Svet je velik, dobim dela povsod. Posiljal ti bom na mesec, Francka ... tam zunaj je zasluzek ves drugacen. In kadar se dobro ustanovim, pridete za mano, ti in otroci ... Tukaj poginemo vsi skupaj, Francka; greh je tukaj ziveti, kakor da bi videl clovek smrt in bi ne bezal ...  Ce mislis, da bo tako prav, pojdi! je odgovorila Francka z globokim, tihim glasom. Mihov je zaspal kmalu v lepih sanjah, Francka je jokala dolgo v noc. Preden se je napravila v posteljo, je vzela svetilko in je posvetila na njegov obraz. Stala je ob postelji in solze so kapale na odejo. Spominjala se je tistih vecerov, ko sta stala pod kostanjem in sta govorila o lepi prihodnosti, ki je pred njima. zdaj je bil njegov obraz starikav, ves razoran in celo je bilo gubasto; samo ustnice so se komaj vidno smehljale pod redkimi brki.  Stran pojde in ga ne bo nikoli vec! jo je spreletelo. Ni mu branila  videla je v njegovih oceh silno koprnenje in strah, da bi mu ne rekla: Otroke imas tukaj  kaj bo z otroki? Ni mu branila, ali zakrvavelo ji je srce: Stran pojde in ga ne bo nikoli vec! ... zabolelo jo je globoko socutje, zasmilil se ji je in bala se je zanj. Kaj bo z njim tam zunaj, ko je tako neroden in plah in ko se ne zna okreniti, siromak? ... Suvali ga bodo, pehali ga bodo stran in tako se bo izgubil in bo umrl sam in brez cloveka, ki bi ga tolazil. Ob poti bo umrl in ljudje bodo hodili mimo in ga bodo suvali ...  Stala je ob postelji, svetilko v roki, in solze so ji kapale na odejo.  zjutraj, preden je sel v zganjarnico, mu je rekla:  Ostani, Tone, saj ni tako hudo, saj ti ni treba skrbeti ... Jaz bom delala,dokler ne dobis dela ... ne bomo stradali ...  Prestrasil se je  ze mu je stopala na pot: Ne hodi!  in odgovoril je osorno:  Ti bos delala? Jaz ne maram, da bi kdo delal zame. Nisem se tako star in slaboten ... Pojdem, Francka, za nas vse bo bolje, tudi zate in za otroke. Pojdem!  Francka mu ni vec branila  gledala je, kako se je tresel od nemira in koprnenja; bala se je zanj in ljubezen se je dramila v srcu ...  Sla je k materi po denarja za popotovanje in Mihov se je poslavljal v zganjarnici dolgo vrsto dni. To so bili slovesni dnevi; vsa druzba se je bila polastila Mihovih nacrtov in upov in pretresovali so jih z veliko resnobo. zadnji vecer je placeval Mihov in ganljivo prijateljstvo je vladalo v druzbi. Vsi tisti, ki so bili ze popolnoma vdani in ki so se cutili domace v siromastvu, so obcudovali Mihovega, ali nihce ga ni zavidal in nikomur ni prislo na misel, da bi si zazelel z njim. Neobriti, ozki, upali obrazi so se sklanjali cez mizo in so gledali resno in zamisljeno; razgovor je bil spocetka tih in miren, nekaj praznicnega je lezalo v zraku. Pisar je imel crno kravato, ki jo je nosil samo ob nedeljah  prej je imel za take prilike lepo rdeco kravato, ki pa jo je bil spravil v skrinjo, odkar so priceli nositi rdece kravate socialisticni usnjarji in opekarji v trgu. Cutil se je to uro kakor oceta Mihovega in mu je dajal dobre nauke, kako naj zivi po svetu, da ne zabrede v slabo druzbo  zakaj tam zunaj je delavski svet podivjal in ni vec pokoren gospodarjem in gosposki. Od tod vsa revscina, ker si zele ljudje zivljenja, ki jim ni usojeno. Pokazite mi nezadovoljnega cloveka, ki je kaj dosegel.  Cevljar je ugovarjal, da so ljudje bas zato nezadovoljni, ker nic dosegli niso in ker hocejo doseci.  Niso zato nezadovoljni! je oporekal pisar. Njih nezadovoljnost je sama nevoscljivost, je torej greh. Ne gledajo na svojo revscino, na bogastvo drugih gledajo. Ce bi bili tudi drugi siromaki, bi jim bilo prav in bi ne bili vec nezadovoljni ... Clovek mora ziveti, kakor mu je usojeno  ptica v zraku, riba v vodi, narobe ne more biti. Samo z vdanostjo in poniznostjo se da kaj doseci, pokoriti se je treba gospodarjem, gosposki je treba sluziti.  Kaj pa ste vi dosegli z vdanostjo in poniznostjo? ga je prasal cevljar.  Pisar mu je odgovoril mirno: Kaj ste vi dosegli, prijatelj, ko ste sli in ste zabodli cloveku noz v hrbet?  Cevljar se je zasmejal: To sem dosegel, da mi je danes lahko pri srcu, toliko laze, ker je se danes falot bled in slaboten in se skrije, kadar grem mimo. In to sem dosegel, da sem jaz gospod, vi pa ste hlapec. Ce gre mimo sodnik, se ozre name in se jezi, ker se mu ne odkrijem, vas pa se ne pogleda ne, ko se mu priklonite do tal!  Pisar je zardel: Kako, da me ne pogleda?  zato ne, ker ste hlapec: kolikor bolj je hlapec hlapcevski, toliko bolj gosposki je gospod.  zakaj pa ne greste dol med socialiste? ga je prasal kmet, ki je bil prisel v druzbo sele pred kratkim, ko mu je poginila krava in so mu kmalu nato zarubili bajto.  Predolgocasni ljudje so, je odgovoril cevljar. Nosijo rdece kravate, to je vsa njih revolucija. Govoril sem z enim izmed njih  bojazljivci vsi skupaj, tiholazci. Molek bi jim dal v roke in bi jih poslal k smarnicam.  Mihov je poklical zeno; prisla je, toda ni ostala dolgo; malo strah jo je bilo te druzbe, videla je, da je Mihov ze pijan, ali ni se mu upala reci, da bi sel domov. Sla je in Mihov je ostal. Ko je bila pijanost vseobca, so se srca tajala in Mihovemu so se orosile oci. Morda se ne vidimo nikoli vec, prijatelji! je govoril. Ali pozabil ne bom na vas, kadar mi pojde dobro in bodem imel vsega dovolj ... Tudi zate bom skrbel, se je nagnil k cevljarju cez mizo in je trcil z njim, da se je razlilo zganje, tudi zate bom skrbel in dobim ti dobro sluzbo, da prides za mano ...  Ginjen je bil tudi cevljar, ali gledal je resno. Nic ne skrbi zame, prijatelj ... Da bi se ti godilo najboljse! Ampak kadar bos lezal v jarku in bos umiral brez prijatelja, takrat se spomni, da ti nisem svetoval na pot.  Mihov se je nasmehnil, toda zadele so ga cudno cevljarjeve besede; pozabil je nanje kmalu, ali spomnil se je nanje spet po dolgem casu in takrat je spoznal, da je bil cevljarjev obraz resen in da se ni salil.  Ko se je poslavljal na cesti, se je opotekal, cevljar ga je drzal pod pazduho in ga je spremil do veze. Mihov je bil ves mehak, sladka otoznost ga je bila prevzela vsega; iskal je prijateljeve roke in je govoril z neokretnim jezikom, komaj razumljivo.  Jaz imam otroke doma, prijatelj, troje majhnih, nedolznih otrok ... ne pozabi nanje, prijatelj ... izrocam ti jih ... Bog vedi, kaj se lahko zgodi z mano ... vse je v bozjih rokah ...  Jokal se je pred durmi, a cevljar ga je tolazil.  Pojdi spat, jutri zgodaj moras na pot ... Kaj naj se ti zgodi? Da pogines, kvecjemu ... Ne skrbi za otroke; dobro jim pojde, ce se niso vrgli po ocetu ... Spat, prijatelj!  zjutraj se je Mihov napravljal z doma. Bil je ves nemiren in razburjen, glava ga je bolela. Pospravil je obleko, kolikor je je imel, perilo in svoje sivalne priprave, a kovcek ni bil natlacen in tudi ne zelo tezak. Nato je hodil po sobi, mudilo se mu je, sel bi ze rad. Zena je kuhala zajtrk, otroci so se predramili in so gledali zacudeni. Po zajtrku se je Mihov poslovil od otrok; opravil je hitro, samo starejsi osemletni fant je zajokal in je tekel za ocetom in materjo po klancu, dokler ga nista spodila nazaj.  Lepo je bilo zunaj, sonce je ze vzhajalo in strehe so se svetile v trgu. Francka je nosila kovcek; govorila sta spotoma malo. Njegov obraz je bil zamisljen, gledal je nemirno ob poslednji uri se mu je zdramila v srcu tiha bojazen; zdaj, ko je izvrsil, o cemer je sanjal tako sladko, se je prestrasil in obslo ga je, da bi se vrnil. Francka se je bala, da bi ne zajokala, zato si ni upala izpregovoriti. Tako sta stopala molce po klancu, nato po ozki stezi ob holmu proti zelezniski postaji, ki se je svetila od dalec.  zgodaj je se bilo, ko sta dospela; sedla sta na klop pod kosati kostanj, ki je bil ze skoro ves v cvetju.  Ali moras, Tone?  Moram! je odgovoril Mihov tako tiho, da bi vstal in se vrnil z njo, ce bi ga bila prijela za roko.  Kostanj je zasumel in velik disec cvet je padel mednju na klop; oba sta cutila, kako je bilo nekdaj, in nista mogla govoriti.  zazvonilo je, v daljavi je zazvizgal vlak. Mihov se je zdrznil in je vstal. Peron je bil skoro prazen, par ljudi je cakalo voza, ki je ze prihajal tam izza ovinka.  Pa zbogom, Tone! je zajecala Francka in mu je dala roko.  On je gledal topo, obraz mu je bil ves siv in upal.  zbogom, Francka! je odgovoril in je hotel dostaviti: za otroke skrbi! toda zgrabilo ga je za grlo, ozrl se je komaj nanjo, sel je proti vozu in opotekel se je ob kovcku, ki se mu je bil zadel ob koleno ... zazvizgalo je in voz se je pricel pomikati dalje.  Francka je tekla po peronu, do zive ograje in ob ograji po nasutem kamenju. Bled obraz je pogledal skozi okno, vlak se je skril za ovinkom, samo se siv oblak se je valil nad tirom, vzpenjal se ter se izgubljal ... Francka je postala ob ograji, zakrila si je obraz v predpasnik in je zajokala.  Tako je sel in se je izgubil in ni ga videla nikoli vec.      V   Vzbrstela je mladika      zgodilo se je veliko  fant s klanca je sel studirat. To se pravi, na posusenem drevesu je pognala mladika; ljudje so gledali, ko je brstelo popje, in so strmeli in pricakovali cudeznih reci ... Ves klanec je bil obsojen na zalostno smrt  toda fantu se ni hotelo umreti in gledal je, kako bi usel. Prislo je upanje na klanec, nekaj je zadrgetalo, kakor da bi zapihal spomladanski veter preko snezene poljane ...  Francka je bila sla h krojacu in dal ji je dela. Mati se je preselila k njim na klanec; lezala je za zastorom, oslabela je zelo in je vstala samo casih, kadar je zunaj lepo sijalo sonce. Od bolezni je bila cemerna in osorna, kakor prej je zdihovalo in stokalo za zastorom in kakor prej je prelagala Francka s postelje in na posteljo izsesane ude, pokrite z ohlapno sivo kozo.  Kadar je sivala pozno ponoci in je bilo vse tiho, je legla roka utrujena v narocje, oci so strmele v steno in zamislila se je. zamislila se je kakor otrok in sanje so bile prav tako otroske in nedolzne kakor pred davnim casom ... Mihov ni pisal, odkar se je poslovil. Ze ob tistem trenutku, ko je videla njegov bledi, prestraseni obraz, ki je pogledal skozi okno zelezniskega voza, je zacutila, da odhaja za zmerom, da odhaja in da ga ne bo nikoli vec. To je bil tisti silni strah, ki jo je obsel. Odhaja in se bo izgubil in bo umrl sam, brez tolazbe in brez cloveka, ki bi ga ljubil. Sla bi z njim, da bi delala zanj in tezko ji je bilo, kadar si je mislila, da sedi zvecer za mizo in ne more nikamor; beracila bi po cesti, da bi mu prinesla denarja za zganje ... Toda iz samih teh tezkih misli so se porajale cudne sanje  roka je legla utrujena v narocje, oci so strmele v steno in sanjala je kakor otrok ... Vesel je tam zunaj v velikem svetu in dobro se mu godi, vino pije in kadi smotke in je pecenko in beli kruh. Nosi se, kakor se je nosil prej, ko sta stala zvecer pod kostanjem in sta govorila o prihodnosti; ves se je pomladil; govori, kakor je prej govoril, na glas, mosko, z razposajenim smehom. In tako se povrne, morda ze kmalu, morda ze cez mesec dni, na spomlad morda. Ne pise nic in smeje se prav na tihem od radosti, ce pomisli, kako bo iznenadil ves klanec, kako bodo gledali nanj, na gospoda, ki se je pripeljal v koleseljnu s kolodvora in je oblecen kakor komaj sodnik. In potem pojdejo s klanca, se vrnejo zmagoslavno v trg, kjer so bele hise in kjer sije sonce praznicno praznicnim ljudem ... Takrat sele se pricne zivljenje, ki ga doslej ni bilo  dolgo umiranje je bilo doslej, mucno in strasno umiranje, ko se clovek brani, sope tezko in pada na kolena, pa se ubraniti ne more; smrt ima trdo in neusmiljeno roko, zgrabi za vrat in ne izpusti vec, potiska zmerom nize, clovek se sklanja in se zvija na tleh in stoka in zatiska oci ... No, smrt je izpustila, sonce je zasijalo v izbo in clovek vstane ves mlad in lep, kakor da bi se sele rodil. Vse je prislo mahoma; ob zadnji uri, ko je ze hotelo izdihniti zivljenje in je stiskala smrt neusmiljeno za vrat, se je izlil na hiso bozji blagoslov ... Zivljenje od porocnega dne pa do tiste slovesne ure so bile samo grde sanje  in tako bodo vsi odprli oci in nikjer ne bo vec grdih sanj, porocni venec bo se svez, kakor da bi ga bila sele odlozila  ena sama noc je bila vmes, dolga in tezka noc, zdaj pa je zasijalo jutro in vse je minilo. Nikoli niso bili na klancu, nikoli niso stradali in beracili, niso hodili razcapani po stranpotih kakor izgnanci in zavrzenci  vse to so bile same grde sanje ...  Pocivala je in oci so strmele v steno; toda na postelji, kjer so lezali otroci, se je zganilo, je zastokalo in Francka se je zdrznila. Roka je spet vbadala, glava se je sklonila globoko in lepe misli so izginile, sram jo je bilo, da se jim je vdala, in zal ji je bilo, da so tako hitro minile in da so bile samo sanje ...  Otroci so rasli, mala Francka je ze hodila v solo, Tone je imel trinajst let in je sival. Suh je bil, obraz mu je bil nekako starikav, cisto je bil podoben ocetu. Ko mu je bilo sedem let, so ga bolele oci in bali so se, da bi ne oslepel; se zdaj je bil krmezljav in ni mogel gledati pri luci; govoril je malo in je bil sam zase; nikoli ni tozil, in ce bi ne bilo kosila na mizi, bi ne rekel nicesar. Nekaj mesecev potem, ko je odpotoval oce, se je odpravil tudi Tone v oddaljen trg h krojacu, ki je bil znanec ocetov. zjutraj navsezgodaj, ko se je komaj danilo, je odsel na pot in mati ga je spremila uro dalec. Tiho sta hodila; kadar se je Francka ozrla nanj, ki je bil suh in slaboten in je hodil s sklonjenim zivotom, oci uprte v tla, jo je stisnilo v prsih in prijela ga je za roko. Ali ti je hudo, Tone?  Kaj mi bo hudo, mati? Saj so oce tudi sli!  Kakor da bi se mu hotelo zajokati, so se mu ustnice napele, toda samo strepetale so na lahko in oci so ostale suhe. Spomnil se je morda, kako je zaklical na pragu in tekel po klancu navzdol za ocetom, ki je odhajal za zmerom,  oce pa se je obrnil in ga zapodil nazaj. Materi se je sin zasmilil, tako je bil slaboten in prav tak je bil njegov obraz, oci so bile prav tako rdece in krmezljave, kakor takrat, ko ga je se nosila v narocju. In vzela bi ga spet v narocje in bi ga nesla nazaj v domaco izbo in bi ga pitala in bi ga bozala po obrazu.  Ali bi se vrnil, Tone? ga je prasala. Pojdes drugo leto, premlad si se!  On je stopal dalje, suh, skljucen, obraz mu je bil resen in miren. Cemu bi se vracal, ko sem ze na poti? Saj so oce tudi sli.  Ali bos kaj pisal, Tone?  Kaj bi pisal? Ce bo treba, bom ze pisal. Dajte mi culo, da bom sam nosil.  Cakaj, Tone, da prideva do vrha.  Umolknila sta oba; pot je bila pusta, vila se je po kamnitem holmu, samotno in zalostno je bilo vsenaokoli, na nebu je gorelo sonce in kamenje je bilo vse razpaljeno. Prisla sta na vrh in sta se locila. Ko je sel Tone ze par korakov dalje, je pohitela mati za njim in mu je dala se desetico, da bi si kupil sredi pota kruha in slanine. Pogledala mu je se enkrat v obraz  suh je bil in siromasen in oci so gledale mirno in vdano izza golih rdecih trepalnic. Tudi on je pogledal materi v obraz in komaj so se mu ustnice zganile. Obrnil se je in je sel pocasi svojo pot dalje, po holmu navzdol, po kamniti, razriti cesti; ni se vec ozrl, ko je mati stala in gledala za njim ... Sel je, kakor je sel njegov oce; tudi on je vzel s sabo kos njenega gorkega, vse krvavecega in trepetajocega srca. Sel je vdan in ubog, glavo globoko sklonjeno, culo pod pazduho; od dalec se je videlo kakor da se ne premika, da stoji zmerom na istem mestu, doli v grapi, sredi razpaljenega kamenja, in ko je cez nekaj casa izginil za holmom, se je zdelo, kakor da se je bil pogreznil v kamenje  in vsenaokoli samota, grozna, zadehla poletna samota ...  To je bilo ob tistem casu, ko je Lojze dovrsil solo. Lojze je imel komaj enajst let; debel je bil, toda siroka lica so bila brez barve. Oci je imel materine  velike, zacudene in plahe. Jokal je neprestano, lacen je bil in je tozil; jedel je vec nego Tone in potem je gledal po mizi s pozeljivimi ocmi. Tisto leto, ko je stopil v solo, je nenadoma zbolel in mati ga je obljubila Bogu. Drzal se je je za krilo; kadar je prisel iz sole, je stal v kuhinji in je pripovedoval  toda casih je pripovedoval cudne reci, ki jih mati ni verjela; ni lagal, govoril je cisto nedolzno, a iz besede, ki jo je slisal slucajno, iz povesti, ki jo je bral v berilu, so se mu spletale same nove dogodbe in pripovedoval jih je, ker je sam verjel, da jih je bral in slisal in da so se resnicno dogodile ... Ko je bil oce se doma, je poklical casih Lojzeta in mu je zapovedal, da naj bere na glas nemski roman. Lojze je spocetka jokal  strasno mu je bilo, ko je bral pocasi neznane besede, ki so tako cudno zvenele in so vendarle nekaj pomenile; tu pa tam je naletel na znano besedo, postal je in je premisljeval in ze je stopalo polagoma zivljenje iz mrtvih crk, svetlikalo se je iz crnega ozadja, zacelo se je premikati, govoriti je zacelo, toda se nejasno, jecajoce, komaj polrazumljivo. Cudne stvari so bile to, cudni ljudje, cudno zivljenje. Vse je bilo drugace nego doma, vse lepse in vecje, kakor da bi bili tam zunaj ljudje za klaftro vecji nego na klancu. Lojze je verjel, da so tam zunaj taki ljudje, in nikoli mu ni prislo na misel, da bi ne bilo res, kar je zapisano v knjigi. Govorili so v cudnem jeziku, clovek je komaj razumel  ce je razumel besedo, je bilo vendar se nekaj zadaj, poseben pomen, ki ga je bilo tezko razlociti ... In to cudno, novo zivljenje mu je kmalu na stezaj odprlo vrata  izgubil se je v njem in sanjal neprestano. Sanjal je kakor oce  sedel je za mizo z resnim, skoro temnim obrazom in misli njegove so hodile bogve kod  po velikih mestih, mimo visokih belih his, po prostranih vrtovih, kjer so se svetili zadaj ponosni gradovi, po crnih gozdih so hodile med razbojniki in plemenitimi vitezi, ki so ropali bogate in site ljudi, zato da so dajali siromakom, hodile so med carovniki, med pritlikavci in velikani, po cudovitem svetu, kjer ni bilo lakote, ne zalosti, ne skrbi in kjer je bilo celo lepo, kadar je clovek trpel in umrl ...  Ob zvrsetku sole je bila velika slovesnost in ob slovesnosti se je dolocila usoda Lojzetova. Najboljsi ucenec je bil, starega in izkusenega se je cutil med drugimi, ki so bili veseli in razposajeni otroci. Tako so mu izrocili veliko pesem, da bi jo govoril ob slovesnosti. Ucil se je tako, da je jezik ze sam izgovarjal gladke besede, ne da bi bilo treba misliti zraven. Casih pa mu je hipoma poslo, zardel je in se je prestrasil. Mati je poslusala in stvar se ji je zdela zelo vazna in velika, tako da je bila vznemirjena tudi sama. Drzala je list v roki, Lojze je stal sredi sobe in je deklamiral  cudovito je govoril, celo z roko je zamahnil casih, tako da so prisle materi solze v oci. Se zadnji vecer, preden je napocil svecani dan, sta poskusala pri luci. Mati je hotela sivati, toda roka je skoraj zmerom pocivala  lepe okrogle besede so zvenele po sobi, in ce je sel kdo mimo okna, je postal ter poslusal: Kako ti govori, fant! Kdo bi si mislil, da je s klanca  po gosposko govori!  Govoril je kakor oce, isti visokodoneci glas je bil, prav tako so mu lica rdela in prav tako se je tresel od razburjenosti. Spal je vso noc nemirno, premetaval se je in je govoril v sanjah; mati je vstala casih in ga je odela in mu je obrisala celo, ki je bilo vse potno. Ob stirih zjutraj, ko se je ze danilo, se je ze zdramil in je skocil s postelje ter posegel se neoblecen po listu, ki je bila napisana pesem na njem. Stal je v srajci in tako je bil zelo majhen in otroski; oci so gledale se zaspano in lasje so bili vsi razmrseni.  Poslusajte mati, ce pojde!  Mati je vzela list v roke in je sedla na posteljo. Vse je slo gladko prav do konca, mati se je smehljala, vsa izba je bila polna tankega, lepo donecega glasu in okroglih, visokih besed, ki so se vrstile tako prijetno kakor koralde na verizici.  zgodaj je se bilo, ko se je odpravil z doma, nedeljsko oblecen, lepo pocesan. Mati je stala na pragu in srce ji je utripalo, ko je gledala za njim, ki je stopal po klancu dol kakor mlad gospod.  Lojzetu je bilo, kakor da je vsa svecanost samo zaradi njega, zdelo se mu je, da gledajo vsi nanj z obcudovanjem in ljubeznijo, vesel je bil in komaj se je upal ozreti. Ob sedmih je bila velika masa, potem so sli v solo in nato so se vrnili k cerkvi, kjer je bil velik in lep prostor. Tam sele je bila prava svecanost, vsa gospoda iz trga je bila zbrana, gospe v svetlih oblekah, in kolikor dalec se je videlo naokoli, po nizkem zelenem holmu, so stali ljudje, so se smejali in govorili, tako da je sumelo kakor na semnju. za cerkvijo so bili jerbasi, polni cesenj in maslenih strukljev, sodcke piva so pripeljali iz gostilnice, tocili so, se preden se je vse pricelo, in Lojze je videl, kako je debeli notar nagnil kozarec, izpil ga na dusek ter si brisal penaste brke.  Ucenci so se vrstili pocasi mimo velikih vrat, kjer je stala gospoda  zupnik, zupan, sodnik, vsi dostojanstveniki in bogatasi iz trga, in zupnik je delil darila. Najprej so prisli otroci iz prvega razreda; nekateri so bili bosi in so sli v zadnji vrsti; tudi na obrazih se jim je poznalo, da so s klanca. Pocasi se je pomikala procesija, Lojze je bil ves nestrpen, vroce mu je bilo in gledal je tja, kjer se je sklanjal stari, debeli zupnik, jemal z velikega kupa rdece, z zlatom obrezane knjige ter dajal ucencem, ki so mu poljubljali roko. zadnja vrsta tretjega razreda je sla hitro dalje, gospodje so se ozirali nanjo z mracnimi pogledi, otroci so gledali v tla, bosi so bili, suhi in lacni in so mislili na cesnje in na polne jerbase, ki so stali za cerkvijo. Nato pa je prisel zadnji razred in Lojze je bil v prvi vrsti, med samimi gosposkimi tovarisi; sodnikov sin, ki je sel na njegovi desni strani, je imel celo zametno jopico, hlace do kolen in zidane nogavice.  Procesija se je ustavila. Zupnik je vzel v roko lepo knjigo, vecja je bila od drugih, vezana v rdece platno, z zlatimi crkami je bil napisan naslov in zidan trak je visel ven. To je Mihov, Lojze Mihov! se je nasmehnil ucitelj in je pokimal Lojzetu; vsi so se ozrli nanj s prijaznimi pogledi. Zupnik se je sklonil k njemu, dal mu je knjigo in Lojze mu je poljubil roko. Kaj bos pa zdaj, Lojze, ko si dovrsil solo? ga je prasal zupnik.  Lojze se je zacudil in ni mogel odgovoriti; nikoli ni bil pomislil, kaj bo potem. V Ljubljano pojde! je odgovoril ucitelj namesto njega; Lojzeta je spreletelo, zazibalo se je pred njim.  Kaj pa! je dejal zupnik. Skoda bi bilo takega fanta! in vsi so pokimali ... Nato so sli dalje, prisla so dekleta, a Lojze je stopal med tovarisi kakor v sanjah  pohitel bi domov in bi povedal materi; zal mu je bilo, da ni bilo matere zraven, da bi slisala. Ko je bilo vse razdeljeno in je bila dolga procesija pri kraju, je stopil zupnik na stopnico pred velikimi vrati in je govoril; v dolgih vrstah so stali pred njim ucenci in ucenke; Lojze je bil kakor pijan in ni nic razumel, ceprav se mu je zdelo, da gleda zupnik samo nanj in da samo zanj govori. Potem je govoril se ucitelj in nato bi moral deklamirati Lojze; toda premajhen je bil, in ko je stopil na nizko stopnico, ga ni videl zadaj nihce; zato ga je zupnik vzdignil ter ga postavil na zid, ki je bil okoli cerkve. Lojze se je spocetka malo tresel  a potem je zazvenel njegov tanki glas svecano in veselo dalec naokoli; rdec je bil v lica, oci so se mu svetile; pazil je natanko na besede, toda iz ozadja mu je sepetalo: V Ljubljano! Videl je pred sabo obraze zupnika, ucitelja, vso veliko gospodo, ki ga je obcudovala in ljubila; in po holmu dol, skoro do trga, je bilo vse crno ljudi, in vsi so gledali nanj, obcudovali so ga in so ga ljubili. Tam je bil trg, praznicno so se svetile bele hise in tam od dalec se je dvigal klanec, klanec siromakov; spoznal je domaco hiso in zdelo se mu je, da stoji mati na pragu in gleda proti cerkvi, naravnost nanj, in gleda nanj in ga slisi in se smehlja, in vidi, kako ga obcudujejo in ljubijo in se smehlja. Tako je zvenel njegov lepi tanki glas, da je plaval cez trg in prav do klanca  in tam je stala mati in je poslusala ... V cudnem ognju so mu gorela lica; ko je dovrsil, mu je bilo, kakor da se je zdramil; kakor v sanjah je slisal, kako so ploskali in vzklikali. Ucitelj ga je postavil na tla in bradati, prijazni obrazi so se sklanjali k njemu. Sodnik je odprl denarnico in mu je dal srebrn goldinar. Na jesen, kadar se odpravis v Ljubljano, le pridi k meni!  Stopila je k njemu gospa sodnica, in gospa notarka je stala zraven, in zupanja, debela stacunarka. Kaj pa dela tvoja mati? ga je prasala sodnica.  Sivajo! je odgovoril Lojze.  Reci ji, da naj pride k meni!  Bomo ze vse napravili, je dejal zupan stacunar. Naj se oglasi mati pri meni! je dejal ...  Vse to je bilo tako cudovito, prislo je tako nenadoma, da bi se Lojze smejal in jokal obenem. Ni mogel odgovarjati, vse se je zibalo pred njim. Ko so delili cesnje in struklje, je komaj okusil; potem so napravili velik prostor in pricele so se igre; otroci so se podili in so kricali, Lojze pa je hitel domov, po bliznjicah cez polje, mimo trga in po klancu gor. Tekel je skoro in ves zasopljen je bil. V rokah je nosil robec, ki je bil spravil vanj cesnje in struklje, pod pazduho je tiscal rdeco, z zlatom obrezano knjigo, zavito v mehak papir.  Mati, v Ljubljano pojdem! je zaklical, ko je stopil v izbo.  Mati se je prestrasila, snela je naocnike in je vstala.  V Ljubljano pojdem, so dejali gospodje. Vse bodo sami napravili; rekli so, da se oglasite pri njih. Ze jeseni pojdem.   Tako se je zgodilo, da je vzbrstela mladika na preperelem drevesu. Na klancu siromakov in izgnancev se je zbudilo upanje, vse je bilo vznemirjeno, izba pri Mihovih je bila zmerom polna, najpogosteje je prihajal pisar. Slovesen je bil in govoril je mnogo, cudne reci iz mesta, iz sole, prav kakor clovek, ki je veliko vedel in veliko izkusil. Tudi cevljar je prihajal, toda ni verjel veliko, dejal je, da ni zaupati ljudem tam doli; da ga bodo spravili v mesto ter potem pozabili nanj in ga pustili tam v gnoju, v siromastvu. Boljse bi bilo, da bi ostal doma in da bi ne hodil iz zivljenja, ki se je v njem rodil in ki ga je navajen. Taki iz svojega pravega zivljenja izrvani ljudje so se veliko nesrecnejsi, kadar se vrnejo vanj, potem ko so bili okusili sladkost sveta. In vrnejo se vsi ... Cevljarja niso poslusali, pijan je bil zmerom in govoril je kakor razbojnik, nic mu ni bilo verjeti. Tudi v cerkev ni hodil nikoli in nedelja mu je bila samo toliko, da je popil malo vec zganja nego ob delavnikih. Pisar pa je bil pameten in izkusen clovek; pripovedoval je o mestnih ljudeh, kakor da bi bil znanec in prijatelj vseh; nic mu ni bilo skritega na svetu in o vsaki stvari je znal govoriti, da se je clovek cudil.  Francka je bila veliko zdoma, posebno na jesen, ko se je blizal cas. Vsi so bili prijazni, dasi so govorili z njo kakor z deklo, in cakala je casih po celo dolgo uro v temni predsobi, preden je prisla gospa in jo je ogovorila. Zupan ji je dal deset goldinarjev, zupnik ji je izrocil pismo na gospoda v mestu, ki bo preskrbel Lojzetu kosilo; dobila je pri sodniku za Lojzeta stare obleke, ki jo je bilo treba popraviti, prenarediti in zakrpati;  veliko je bilo dela in skrbi, toda skrbi so bile sladke. Kadar je sivala ponoci, tudi Lojze ni spal in razgovarjala sta se tiho, da bi se ne predramila mati, ki je sopla tezko za zastorom, in mala Francka, ki je lezala na skrinji in se je premetavala. Nekaj sladkega, skoro skrivnostnega je zblizalo mater in sina; velikih upov polne sanje so bile tako enake, da jih nista skrivala drug drugemu in da se jih nista sramovala. Komaj se se je poznala razlika med otrokom in materjo, celo obraza sta si bila cisto podobna, oci so sanjale enako in so gledale skozi sivo steno dalec v svet, ki se je razprostiral tam velik in krasen. Srecali so se pogledi in spoznala sta oba, da mislita na oceta, in oba sta spoznala, kako je bila ta misel tezka in zalostna. Da bi bili zdaj doma!  Molcala sta, toda kmalu in hkrati sta se obraza zjasnila in spet so se srecali pogledi. Francka je izpregovorila: Morda se bosta srecala v mestu, nenadoma na ulici!  Morda se bosta srecala v mestu, oba srecna in vesela; hodil bo Lojze, morda na vecer, po ulicah, kjer stoje ob obeh straneh visoka poslopja in lepe cerkve vsenaokoli  in tedaj mu polozi nekdo roko na ramo: Lojze, kaj pa ti tukaj delas?  Oce stoji pred njim, gosposko oblecen, in se cudi in je ves vesel.  Studiram, oce! bo odgovoril Lojze. Gospodje so me dali v solo, vse se je doma spremenilo, ljudje so blagi in prijazni in nic vec ni siromakov na klancu.  In spomnila sta se na Toneta. Da bi bil doma, Tone, ubogi Tone, ki je sel, kakor da bi ga bili obsodili na smrt.  Saj pride tudi lahko v Ljubljano ... pozneje ... k ocetu morda, ce je tam ... o, ki je prav gotovo tam  kje pa bi bil drugje? In vsi bodo skupaj, lepo bodo ziveli, vse skrbi bodo pri kraju ...  Dvoje otrok je sanjalo in bozji mir je bil v izbi. za zagrinjalom je soplo tezko in na skrinji se je premetavala mala Francka.  Na predvecer slovesa je bila velika gostba pri Mihovih. Pisar in cevljar sta kupila zganje, pol klanca je bilo zbranega v prostorni izbi. Francka je napravila bogato vecerjo, jedli so svinjino in beli kruh, disalo je tako prijetno, da se je celo mati na postelji vzdignila, odgrnili so zagrinjalo, zato da je videla vso veselo druzbo; v narocju je imela kroznik in je jedla brez vilic, ker se ji je roka tresla.  Cevljar se je kmalu opil in se je prepiral s pisarjem, ki je sedel zelo modro in slovesno za mizo ter si je privezal bel robec okoli vratu, da bi si med jedjo obleke ne omazal.  Ljudje so dobri, samo razumeti jih je treba! je trdil pisar. No, kdo pa jih je prosil, da bi se pobrinili za fanta? Sami so se spomnili  odprli so roko, ne da bi jih bil kdo nadlegoval, ne da bi kaj imeli od tega ... Seveda, ce gre clovek nadnje kakor berac na cesti, kakor razbojnik  potem ni nic, so trdi ... Samo nadlegovati ne gospode!  Je ze prav! je odgovarjal cevljar. Ampak tudi oni naj ne nadlegujejo nas siromakov. zakaj pa so bogati? zato, ker nas nadlegujejo! Nas vse, ki smo tukaj, so nadlegovali tako dolgo, dokler nas niso slekli cisto do nagega ter nas spodili na klanec. Mene so se zaprli vrhu tega.  Druzba se je zasmejala. Niso spostovali cevljarja, ker je govoril, da bi cloveku vstajali lasje, toda poslusali so ga radi.  In kaj so napravili zdaj imenitnega? je nadaljeval. Ali mislite, da so se pobrigali za fanta iz same dobrote, da jih je gnalo srce? za kratek cas so se pobrigali zanj, v zabavo so jim taka dobra dela, ki jih ne stanejo veliko. Kadar se navelicajo zabave, bodo pri kraju vsa dobra dela! To se pravi, da se delajo norca iz nas siromakov, in jaz bi ne vzel od njih niti prevrtanega krajcarja.  Lojzetu je bilo hudo, da je cevljar tako govoril, in tudi Francka je bila nezadovoljna.  Ce bi mi ne dali nic drugega, kakor enkrat dobro besedo, je dejala, pa bi jim bila hvalezna zanjo.  Seveda, se je nasmehnil cevljar. Vedo, da ste taki, zato se delajo norca in nosijo glavo se bolj pokonci. Kadar ne bo nikogar vec, ki bi jim roko poljubil, je tudi iztegovali vec ne bodo.  Nevoscljivost govori iz vas! mu je ocital pisar.  Nevoscljivost, kaj pa drugega; samo skoda, da niso vsi ljudje nevoscljivi; drugace bi bilo na svetu.   Lojze je pil zganje, omamilo ga je kmalu in napolnile so mu glavo velike in sladke misli. Rad bi bil z materjo sam, da bi se razgovarjala  o Ljubljani, o lepih hisah, ki so tam, o lepem zivljenju, ki caka v prihodnosti. In se dalje so sle njegove misli, zmerom vise so se vzpenjale, ze je dovrsil vse sole, ze je bil imeniten in velik, vsi so ziveli pri njem, mati, oce in Tone in Francka; vsega je bilo zmerom dovolj na mizi, pecenke, vina, oce je sedel ves dan za mizo in je kadil in bral romane, mati je hodila po gosposkih izbah in je pospravljala, zato da ji ni bilo dolgcas; zvecer pa je bila luc na mizi in sedeli so vsi skupaj in so se razgovarjali  vecen bozic je bil, vecna velika noc. In prisel je casih cevljar v vas  dali so mu vina in so ga pogostili prijazno; zmajeval je z glavo in ni mogel izpregovoriti grde besede. Prisel je pisar, poklonil se je ze pri durih; branil se je malo, toda nato je sedel za mizo in si je privezal okoli vratu bel robec in se je smehljal, kakor da bi mu svetila luc v oci. Vsi so prisli  ves klanec je prisel, vse lacno, zakrpano in zbegano ubostvo, in on jih je pogostil vse, velika pojedina je bila in sele pozno v noc so se vracali na klanec v desetih kocijah, peli so po poti in vriskali, vino jim je bilo stopilo v glavo in izginilo je nenadoma vse siromastvo, vsa grda grenkoba je izginila iz src; klanec siromakov, ki je gledal prej dol na trg temno in zavistno, je odprl tope oci in je gledal dol jasno in veselo, kakor brat na brata ...  Razsla se je druzba, ko je bilo ze pozno in so v trgu ugasnile ze skoro vse luci. Glasil se je potem zunaj se dolgo glas cevljarjev, ki je prepeval po klancu. V izbi je disalo mocno po zganju in zrak je bil poln tobakovega dima. Francka je odprla okno; mesec je sijal.  Lojze je vstal in zazibalo se je pred njim. Glej, pijan sem! si je mislil in zasmejal se je; zdelo se mu je cudno in smesno, da je bil pijan, nic mu ni bilo neprijetno in samo zibalo se je, kamor je pogledal: zibala se je na lahko miza, kakor da bi bil kdo spodaj in bi jo dvigal s hrbtom, zibala so se vrata, zibala so se okna in tla so se casih malo zamajala. Sedel je na posteljo. Mati je stopila k njemu in ga je pogladila po laseh. Spat pojdi, Lojze! Kaj ne ves, kaksen dan bo jutri?  Lojzeta je spreletelo, takoj se je streznil in oci so pogledale bistro.  Ko se je razpravil in je lezal ze dolgo casa, se je vzdignil na komolcih in je pogledal proti materini postelji. Mati je klecala na tleh, cisto je bila skljucena v dve gube in Lojze je slisal, kako je sepetala. Na mizi je bila luc globoko privita, tako da je bil mrak v izbi.  Mati! je zaklical Lojze na lahko in je iztegnil roko. Mati je dvignila glavo pocasi in se je ozrla k Lojzetu; njen obraz je bil cudno mlad, ves bel in brez gub, ustnice so se smehljale mirno.  Jaz ne morem spati.  Moli na glas!  Pokleknil je v postelji in molila sta polglasno. za zastorom je sopla mati, mala Francka je lezala na tleh in se je smehljala s polodprtimi ustnicami. zunaj je bil lep vecer, mir bozji je plaval nad vso pokrajino.   Ko se je danilo, sta se mati in Lojze ze odpravljala. Stara mati se je zbudila in je kasljala za zagrinjalom, mala Francka je sedela v sami srajci na tleh in se je jokala. Sla je na prag za bratom in za materjo, ki sta bila oba nedeljsko oblecena in sta imela velike cule v rokah. Notri pojdi, Francka! je zaklical Lojze, ko je bil ze na klancu. Toda Francka je tekla za njima in je jokala na glas. Mati se je razjezila: Domov, Francka!  Toda Francka je tekla in se je spotaknila in je padla. Ko je vstala, si ni upala vec dalje, jokala je in gledala za njima, ki sta hitela po klancu.  Na kolodvoru je bilo vse prazno in tudi voz je bil prazen, ki sta sedla vanj; drugi vozovi so bili polni italijanskih delavcev, rjavi obrazi so gledali skozi mala okenca. Sedla sta k oknu in sta gledala, kako je hitela pokrajina mimo, pusta pokrajina, samo kamenje in sam osat. Toda kmalu se je spreminjalo, ze so se prikazovali zeleni travniki, polje se je svetilo tam v dolini, sonce je sijalo na bele hise, ki so se videle majhne in licne, kakor otroske igracice, narejene iz belega papirja. Vlak je casih malo postal, sprevodniki so vzklikali z visokim glasom, zaropotalo je, streslo se in spet je slo dalje, zdaj ze po lepi ravnini, ze naravnost proti Ljubljani. Lojzetu je utripalo srce, da ga je slisal;  gledal je s pozornim ocesom in zdelo se mu je, da ze vidi, kako se tam od dalec sveti nekaj bisernega, cudovitega  pac zlati stolp ljubljanske cerkve. Gledal je in blescalo se je venomer, migljalo je iz megle, razlocevalo se je zmerom bolj, ali potem je nenadoma spet izginilo, prav pred ocmi se je dvignil crn holm, kakor da bi bil sele v tem hipu zrastel iz zemlje ... Toda glej, visoko poslopje, in ze spet drugo, in ze drugo ob drugem; tam vitek stolp tvornice, tam prostran vrt s pisanimi steklenimi kroglami, ki so se lesketale v soncu ... Visoko poslopje je ostalo zadaj, odprl se je malo svet, odprla se je nenadoma dolga in siroka cesta s hisami na obeh straneh in v ozadju se je vzdignilo dvoje visokih rdecih stolpov z necim zlatim, blescecim na vrhu ... zazvizgalo je, zaropotal je vlak in se ustavil. Lojze in mati sta stopila z voza na prostrani peron ljubljanskega kolodvora. Ljudi je bilo tam vse polno, vecidel so bili gosposko obleceni in nekateri so govorili po nemsko. Dolga cesta je drzala s kolodvora v mesto in krenila sta naravnost po njej. Bova ze prisla do kaksne cerkve, je rekla mati.  Prisla sta do cerkve, visoke stopnice so vodile do velikih vrat. Temno je bilo v cerkvi in slovesno, tako da sta si komaj upala dalje. Stare zenske so sedele v klopeh, nekatere so molile polglasno in so zdihovale; na stranskem oltarju so gorele svece; star duhovnik, skljucen in plesast, je daroval maso, ministrant je stopal tiho po preprogi, v dolgi vrsti so klecale zenske pred oltarjem ... Ko sta sla iz cerkve, je vrgla mati krajcar v pusico. Prekrizala sta se z blagoslovljeno vodo in sta nastopila pota po mestu. Vse polno ljudi je bilo povsod, vozovi so ropotali mimo, vecni semenj.  Do vecera sta vse opravila; vpisali so Lojzeta v solo, pri gospodu sta bila, ki je obljubil, da bo dajal Lojzetu marke za kosilo, in tudi stanovanje sta nasla v Florijanski ulici, nasproti majhne cerkve, ki je bila podobna samotni podruznici na notranjskem holmu. V hiso se je slo po siroki vezi in preko dvorisca, po stopnicah in potem po dolgem mostovzu, ki je visel ob zidu vseokoli dvorisca in se je stresal, ce je clovek trdo stopal.  Gospodinja je bila postarna, velika in debela zenska; otrok ni imela, pravila je, da ji je moz umrl, in solze so ji prisle v oci, tako da se je Francki zelo zasmilila. Stanovanje je bilo prostorno,  dvoje velikih, lepo opremljenih izb z mnogostevilnimi posteljami, ki so se vrstile ob steni kakor v bolnisnici. Pet studentov je ze prislo, Lojze je bil sesti in gospa je pricakovala se dveh. Nekateri so stanovali ze prejsnje leto, vecji so bili in razposajeni. Gospa je polozila Lojzetu roko na ramo, tudi pogladila ga je malo po laseh, sprasevala ga je prijazno in se je ljubeznivo smehljala. zadaj pri oknu so se fantje rvali in smejali  obrnila se je zivahno in obraz se ji je cisto spremenil, osoren je bil in neusmiljen. Lumpje, ali boste mirni!  Lojze se je prestrasil njenega obraza, mati ga ni videla.  Izrocim ga vam, prijazni bodite z njim, ker ni hudoben, in glejte nanj!  Tako se je mati poslovila in Lojze jo je spremljal po dolgih ulicah proti kolodvoru. Kakor da bi se bilo sonce omracilo, kakor da bi bila legla megla na mesto in zakrila vso lepoto, tako tezko je bilo obema pri srcu. Mati je drzala Lojzeta za roko in hodila sta pocasi, nic nista govorila ...  Ko se je poslovil Lojze od matere, je hodil po mestu do vecera, pohajkoval je od ulice do ulice, ogledaval je hise in prodajalniske izlozbe, kjer je bilo toliko lepih reci, ki jih ni videl se nikoli. V vezi je prodajala zenska piskote in bonbone, kupil je piskotov in je jedel. Srecaval je mnogo otrok, ki so hodili z materami ali v druzbi veselih tovarisev in ki so bili najbrz tudi prisli od dalec kakor on. Minevalo je tisto sladko veselje, ki ga je bilo srce polno, ko se je napravljal od doma in ko se je vozil proti Ljubljani. Sam je bil in bal se je; tuji ljudje povsod, ulice vsekrizem, brez konca, velike hise, ki so gledale neprijazno, kakor da bi se hotele zgruditi nanj.  Utrujen je bil, ko se je vrnil domov; spraseval je in komaj je nasel hiso; zdela se mu je cisto drugacna, bolj majhna in bolj umazana, in ne spoznal bi je, ko bi ne videl cerkve podruznice nasproti.  Kod si pa hodil? Ali bos tako zacel?  Ne rece nic in gre in ga ni do noci! Lep student bo iz tebe!  Tako ga je gospodinja pozdravila in se je okrenila in je sla v kuhinjo. Rdeca je bila in debela, govorila je s kricecim glasom in Lojze se je stresel, kadar je stopila nenadoma v izbo.  Preden so sli spat, so molili rozni venec; Lojze je bil truden, dremalo se mu je, ko je klecal pred stolom in se naslanjal s komolci nanj. Pocasi je klonila glava na roke, na oci so legale tezke trepalnice.  Ali bos molil? je zakricalo sredi molitve.  Lojze se je zdrznil in je zapazil strahoma, da je v tuji izbi.  Pri mizi je klecala gospodinja, zato da je videla po vsej sobi; naokoli ob postelji in pred stoli so klecali studentje in so molili z zaspanim pojocim glasom. Vecji student, ki je bil ze bolj domac, je skrival med komolci knjigo in je bral  mrmral je vmes nerazumljive besede, zato da je slisala gospodinja njegov glas. Lojze ga je opazil, zagledal se je vanj, in ko je gledal, se mu je nenadoma spet zmedlo, umolknil je in zdelo se mu je, da kleci doma z materjo, da sta ravnokar odmolila vecerno molitev in da molita zdaj se na tihem, tiste molitve, ki jih moli clovek samo s srcem in jih ne sme slisati clovesko uho. Dovrsil je, vstati je mislil  ko se je zganil, se je vse zamajalo in ugledal je tujo izbo, tuje ljudi. Vsi so bili neprijazni, surovi, hudobni.  Kam sem zasel, o Bog? si je mislil Lojze in groza ga je spreletela.  Kam sem zasel? Kje so mati, zakaj so me ostavili tako samega? Solze so mu pricele kapati na roke.  Kaj pa se cmeris ti tam? je zakricalo rezko iz zaspane molitve. Glave so se vzdignile, vsi so se ozrli radovedno na Lojzeta. Slabotni in cemerni fant, ki je bil tudi prisel sele prejsnji dan, je zajokal, ko je videl, da joka Lojze.  Molitev je bila pri kraju in napravljali so se spat. Lojze je legel, odel se je do ust in je zatisnil oci. Gospodinja je ugasnila luc.  Ali v temi, v tisini mu je legla teza s trepalnic, je izginila utrujenost in zavedel se je jasno, kam je bil prisel, da je sam, dalec od doma in da je neizmerna razdalja med njim in med materjo, da je za hribi, na koncu sveta tista tiha izba, kjer je tako prijetno spal. Stisnilo ga je za grlo, zaihtel je.  Tiho! se je oglasilo iz teme.  Lojze je tiscal odejo k ustom, da bi se ihtenje ne slisalo. V tisini, v mucnem polsnu, v rezki zalosti, ki je grizla v srcu, so se mu misli cudno zmedle, niso vec razlocevale resnice od sanj ... Spominjal se je oceta  sel je v tuji svet, med tuje ljudi, ki so hudobni in neusmiljeni; bog vedi, kaj so mu naredili, bog vedi, kje spi zdaj, sam in zalosten, v temni tuji izbi, kjer cakajo strahovi pred oknom, pred durmi, cakajo in plezajo gor, iztegajo roke, prihajajo blize ... zdrznil se je, strepetal je  to je bil on sam, ni bil oce ... strahovi cakajo in plezajo gor, prihajajo k njemu, iztegajo roke ... zakrical je, zdramil se je.  Tiho!  Celo mu je bilo potno; spet je pritisnil odejo k ustom, da bi se ne slisalo ihtenje.  Spominjal se je brata; tako je bil bolehen in slaboten in krmezljav, pa je sel v tuji svet med tuje ljudi, ki so hudobni in neusmiljeni. Kaj so napravili z njim, bog vedi  se braniti se ni mogel, vdan in slaboten, kakor je; poslusal je mirno, ko so kricali nad njim, sklonil se je in je zaprl oci in ni zinil besede, ko so ga bili s pestjo ... Strepetal je, to ni bil brat, on sam je to in hudobni ljudje, veliki, debeli in rdeci, krice nad njim in ga bijejo s pestjo ... zakrical je in se je zdramil.  Nekaj je zaskripalo, stopilo je na tla in je prislo k postelji; Lojze si ni upal dihati, zazeblo ga je od strahu.  Ali bos tiho, ti? Pojdes spat na mostovz! Kaj mislis, da si sam?  Smrdeca sapa mu je dihnila v obraz, zgrabila ga je trda roka in ga je stresla za ramo, da je zajecal.  Izpustilo ga je, postelja je spet zaskripala in vse je bilo tiho.  Obsla ga je brezupnost, kakor je ni cutil nikoli.  Vsi so sli v svet, tudi njega so spodili, in svet je hudoben, vsi bodo poginili zalostno v njem. Razkropili so jih, pognali so jih narazen, zato da ne bi videli drug drugega in da si ne bi pomagali ... Samo Francka je se doma, ali tudi Francka pojde, in potem pojde mati, uboga, plaha in stara, vsa skljucena pojde, opirala se bo ob palici in pojde po klancu gor, tja, kjer cakajo nanjo hudobne in trde roke ...  Mati!  Nic se ni zganilo; zrak je bil ves zadehel, na posteljah so sopli tovarisi, gospodinja je smrcala.  zaspal je sredi velike bolecine, leglo mu je na misli kakor kamen in je tiscalo vso noc ...      VI   Student Lojze      Francka se je domislila tistega dneva, ko se je poslovila na kolodvoru od Lojzeta. Vlak je hitel dalje, s cudovito brzino, kakor da bi strahoma bezal iz zakletega kraja, travniki so svigali mimo, polje, holmi, ze je bila pokrajina pusta in samotna, ze se je zdelo Francki, da vidi tam od dalec, v vecerni senci, klanec siromakov, kjer hodi smrt in lakota od hise do hise in trka na duri, pritiska na kljuko, stopa v izbe, kjer leze na tleh razcapani in suhi ljudje in pricakujejo konca s pogledi, ki so prestraseni in zeljni obenem. Bezal je vlak  v neizmerni daljavi je bilo mesto in v mestu, v neznani hisi, med neznanimi ljudmi je bil otrok, sam in plah, brez cloveka, ki bi ga ljubil ... Morda jo je obsel takrat resnicno tisti globoki strah, morda ji je lezal samo na srcu kakor nerazumljiva senca in se je zdaj domislila nanj in ga je razumela ... Natanko je zdaj slisala, kaj se je glasilo tisto noc iz daljave, kaj je jecalo iz teme, ko se je ponoci prebudila in je strahoma poslusala. zastokalo je iz teme, poklicalo jo je s plasnim in prosecim glasom. zakaj ste me spodili, mati? zakaj ste me ostavili samega v neznani hisi, med neznanimi ljudmi? In zakricalo je, zaklicalo je pritajeno, kakor pod odejo, z glasom polnim groze: Mati!   Tako je bilo takrat in je bilo se zmerom, jecalo in prosilo je se zmerom iz daljave ...  Francki so oslabele oci, od solza in od dela; nosila je naocnike, a tudi z naocniki je videla malo in ni mogla vec veliko sivati; pri luci jo je skelelo, kakor da bi ji zgali oci z vrocim zelezom. zasluzila je samo se dvajset krajcarjev na dan; ker je sivala slabo, ji ni dajal krojac naposled nic dela vec; poleti se je udinjala pri kmetu in je delala na polju, pozimi je krpala siromakom s klanca, ali to delo je bilo vecidel zastonj; casih je krpala perilo ljudem iz trga, toda tudi to je bilo zmerom bolj redko, ljudje so si menda priceli krpati sami. Pocasi se je vrsilo vse to, komaj se je zavedala sama, kako je slo pocasi navzdol, v golo, surovo berastvo, ali poznalo se je na obrazu in na zivotu, ki je bil ves skljucen, kakor da bi ji bilo sestdeset let.  za zagrinjalom je umirala mati, umirala je leto dni. Lezala je tiho in nekoc je umrla, ko ni bilo nikogar v izbi in je bil zunaj blaten, dezeven dan. Francka je zagrnila okna s temnimi rutami, prisle so sosede in so napravile oder. Nihce ni jokal, pusto, tiho in zalostno je bilo v mrtvaski izbi, pusto in zalostno kakor zunaj. za pogrebom je slo par zensk z velikimi, raztrganimi dezniki; hitro so stopali pogrebci po klancu dol, mudilo se jim je, da bi prisli iz dezja, v cerkev. zvonilo je z malim zvonom; komaj se je slisalo, samo casih je zastokalo nenavadno, kakor da bi bilo plat zvona na majhnem ubitem zvoncu.  Ko se je Francka vrnila od pogreba in je pospravljala materino posteljo, je nasla v nogavici goldinar. zadnji je bil in mati ga je skrivala skrbno; imela ga je pod zglavjem in je casih tipala s tresoco roko, ce se ni izgubil. Gorak je bil in ves obdrgnjen, tako da se ni vec poznala cesarjeva podoba.  Trudna je bila in bolna; sedela je za mizo; mala Francka, ki je hodila v solo ze drugo leto, je stala pred njo s kosom belega kruha v roki. Na okna so trkale dezevne kaplje, izba je bila prazna in tiha.  zdaj sva sami, Francka!  In Francka je polozila kruh na mizo in je zajokala, sama ni vedela zakaj.  zvecer je prisel cevljar, prinesel je hlebec kruha, mesa in steklenico zganja.  Mihovka, ce nas niste vabili, se pa povabimo sami. Se nikoli nisem dozivel pogreba, da ne bi pil; to je zraven glavna stvar. Mrlic v grob, pogrebec v krcmo, tako se spodobi.  Malo pijan je ze bil, tudi postaral se je ze, kosate obrvi so mu osivele.  Prisli so pogrebci, siromaki s klanca. Ob zadnjem casu jih je mnogo pomrlo, ali v njih izbe so se preselili drugi  tako je slo neprestano: iz trga na klanec, s klanca v grob. Pred letom dni je nehala delati opekarnica v dolini in kajzarji, ki so ziveli od nje, so bili beraci. Prej so delali samo poleti in ob lepem vremenu, toda zima je ze kako presla, ob suhem kruhu, ob koruznem mocniku. zdaj ni bilo vec ne suhega kruha, ne koruznega mocnika. Mnogo se jih je izselilo na tuje, nekateri, bolj slabotni in bolj obupani, vecidel pijanci, so se preselili na klanec in so cakali konca.  No, Mihovka, je dejal cevljar, ko so pili in jedli. Kako pa je s studentom?  Francka se je ozrla nanj, kakor da bi ga prosila usmiljenja.  Cevljar ni cakal odgovora.  Ali pojde se naprej, ali se vrne domov?  V Francki se je vzdignilo, velika moc se je izlila v njeno drobno telo.  Pojde! Pojde! ... Ce vsi pozabijo nanj, pa bom hodila od hise do hise! Samo se eno leto, je dejal, potem pa da bode skrbel sam zase. Ucil bo druge, glejte, zato ker je priden in pameten ...  Cevljar je stresel z glavo.  Kaj tako govorite? Saj sem vedel  kako pojde s klanca studirat? Drugi ljudje bodo skrbeli zanj  lepo bi bilo! Kaj takega se ni zgodilo se nikoli. Ljudje skrbe zase, prav imajo. Ni njih dolznost, da bi se brigali za druge. Kdor sedi na gorkem, naj hvali Boga, pa naj se ne briga za tiste, ki so zunaj in pozebajo ... Pozabili bodo nanj, sem dejal, in res so pozabili nanj, se sam nisem mislil, da bodo pozabili tako hitro ... Mihovka, kdor nima sam krepkih plecet, naj se ne zanasa na druge in naj si ne naprti bremena, ki ga nositi ne more ... Fant se bo izgubil, se prej, nego bi se bil izgubil na klancu ... Tako nam je vsem prisojeno, tako se bo zgodilo.  Pisar, ki je bil prisel pogledat in je sedel na postelji, se je razjezil.  Greh je tako govorjenje. Ce mislite, da je tako, ohranite zase! Ali bi bili veseli, ce bi vam jaz rekel, da boste poginili pijani v jarku? In mogoce je, da se tako zgodi.  Cevljar se ni razsrdil in je odgovoril mirno: Nic bi ne bil vesel in tudi zalosten ne, ce bi mi povedali kaj takega. Kar je cloveku prisojeno.  Tesno je bilo vsem in pisar je molcal. Tudi on se je bil zelo postaral, v dve gubi je bil skljucen, dolgi, spicasti obraz je bil ves preprezen z drobnimi gubicami. Brigal se je jako za Lojzeta, ker se je ukvarjal s tihim upanjem, da bi dal solat tudi svojega sina; samo bolelo ga je, da se mu je sin tako slabo ucil, dasi ga je poucaval doma ter mu pripovedoval o prelepem zivljenju v mestu, da bi mu zbudil hrepenenje po soli; sin pa je poslusal razmisljen in je sanjal rajsi o gozdu, o vevericah, ki je plezal za njimi po hrapavih smrekovih deblih, o razbojnikih, o vojakih in Indijancih, ki jih je videl naslikane na ocetovih knjigah. Ocetu je bilo tezko in zavidal je Mihovko, ki je imela drugacnega sina.  Kako  zdaj je v tretji soli?  V tretji! je odgovorila Mihovka in nekoliko ponosa se je zasvetilo na obrazu. Ob istem hipu pa se je spomnila nanj, kakor ga je videla poslednjikrat, pred tremi meseci, ko se je vracal v mesto z bozicnih pocitnic; ponos je izginil in bolecina se je zarezala v srce.  V tretji soli! je ponavljal pisar. No, se pet let, pa bo ze v lemenatu. Kako mine pet let, clovek bi si ne mislil! Glejte, koliko je tega, odkar je sel Mihov v svet? ... Sest let bo ze, in zdi se cloveku, kakor da bi bilo danes. Ali nic ne pise?  Nic ne! je odgovorila Francka.  Pisar se je zamislil. Tako je sel Mihov v svet in nic ne pise, morda se mu godi dobro, morda je na vse pozabil. Otresel se je morda, kakor da bi nikoli ne bil zivel na klancu; kakor da bi bil rojen sele tisto uro, ko je sedel v zelezniski voz ter se odpeljal ven v veliki svet. Kakor tiho obzalovanje je obslo pisarja  ven v veliki svet! zdaj je prepozno, zdaj se ze odpira grob pred nogami, zaklenjene so mu ze vse duri, da bi pobegnil ... Obzalovanje je bilo tiho, hipno, komaj je motilo vdanost, ki je bila legla ze zdavnaj v srce in ki mu je bila podarila mir, kakrsnega ni uzival nihce na klancu.  Naj bi bil ostal na klancu! se je oglasil cevljar. Nic ne pise  seveda ne pise! Kaj vam bo pisal za denar? Nic ne pise, zato ker ga je sram. Ko bi vam imel pisati kaj dobrega, bi se bil oglasil ze zdavnaj. Tako pa molci in ... no, mene ne briga, kaj pocne, ampak na klancu naj bi bil ostal. Vsak vecer je imel svoje zganje, pa naj bi bil s tem zadovoljen. Umrl bi v miru, tako pa se je sel na stara leta vlacit po svetu, ko mu ni bilo treba ... Pijte, Mihovka, in ne bodite zalostni zaradi tega! Se se gode cudezi na svetu.  Izgovoril je zadnje besede samo iz socutja, ko je videl njen prepadli obraz.  In Tone se tudi nic ne oglasi? je prasal pisar.  Tudi nic!  Umolknili so za trenutek vsi  rane so bile povsod, kamor se je beseda dotaknila. Pisar je poskusal spraviti razgovor na druge stvari, toda v druzbi ni bilo veselja, vsi so gledali zamisljeno  sosed je poznal bolecino sosedovo in molcali so. Le cevljar je izpregovoril casih bolj razposajeno, toda njegova razposajenost je bila grenka in strupena. Tudi zganja je bilo premalo, in ko so sedeli nekaj casa pred prazno steklenico, se je vzdignil pisar in se je molce poslovil, drugi so odhajali za njim. Pri durih se je cevljar okrenil in je dejal Francki z mirnim, malo osornim glasom:  Ce jutri ne boste imeli kruha, le pridite k moji zeni!  zaprl je duri in je sel.  Komaj so utihnili zunaj poslednji koraki, komaj je legla na njeno srce tezka samota, so prisle z veliko silo vse tiste misli, polne groze in bolecine, ki so cez dan casih malo zadremale, ali ki so kljuvale v polsnu neprestano in so kljuvale celo, kadar je sumelo naokoli od smeha in veselega govorjenja in kadar je govorila na glas, da bi jih udusila. Neprestano so kljuvale, so trkale na srce s kosceno roko in se niso usmilile nikoli, niso zaspale. Kadar pa je prisla samota, so se oglasile s kricecimi glasovi, so se je oklenile od vseh strani in niso izpustile. Bolj glasna je bila samota, nego sum ljudi, bolj strasni so bili obrazi, ki so gledali nanjo, nego bi bili obrazi hudobnih ljudi, ki bi jih lahko prijela, lahko prosila, ki bi lahko pokleknila prednje in bi se morda usmilili; tezje so bile pesti, ki so jo bile v obraz in na prsi in jih ni videla, se ni mogla umakniti, ni mogla prositi. Usmilite se, ljudje bozji, kaj sem vam storila, da me bijete? Usmilite se, ljudje bozji, kaj so vam storili moji otroci, ki so tako slabi in plahi, da se ne morejo braniti, da se prositi ne morejo?  Noci so bile dolge in komaj za uro, proti jutru, so omahnile tezke misli od utrujenosti ter zadremale; v sanjah so se vracale cudno pretvorjene, vse oblike neizmerno povecane. zgodilo se je redkokdaj, da je zasijalo upanje mednje, ali tudi upanje je bilo v sanjah cudno spaceno, nenaravno je bilo in otrosko, sence grdih skrbi so se se poznale na njem ...  Napocilo je jutro, jutro siromakov, mrko in megleno. Francka je vstala trudna od sanj, spomnila se je v istem hipu trnjeve poti, ki caka nanjo, in mraz jo je spreletel. V izbi je bilo zadehlo, disalo je se po mrlicu, po svecah in po zganju. Na mizi je lezal kos kruha, ki ga je bil prinesel cevljar, tudi kave je bilo v omari in Francka je sla kuhat zajtrk. Ozrla se je iz veze po klancu  vse je bilo se tiho, blatna voda je tekla po grapavem jarku v dolino in je zuborela na lahko. Nikjer se niso zaskripala vrata  klanec je spal tezko in zadehlo spanje pijanega beraca, ki so ga bili pognali preko praga v dezevno noc in je legel v jarek.  Skuhala je zajtrk; ko so zaropotali lonci na mizi in je zadisalo po kavi, se je zbudila mala Francka. Pomela si je oci in je prasala se v polspanju: Kdaj pa pride Lojze?  Poleti pride, kadar bo sola pri kraju.  Mati, meni se je sanjalo, da je bil doma. Prinesel mi je piskotov in lepo je bil oblecen.  Vstani, Francka, sedem bo ura, v solo moras.  Francka je sedela na postelji, zamislila se je v sanje, ki so bile tako lepe in so tako hitro minile. Vse je bilo drugace. O bozicu je bilo, kolaci so bili na mizi, vrata so se odprla in prisel je Lojze, gosposko oblecen, pod pazduho velik zavoj in v zavoju same piskote in bonbone.  zakaj pa ne gremo se mi v Ljubljano, mati, ce je tam tako lepo?  Ni lepo v Ljubljani, Francka, ljudje so tam hudobni.  Francka je pogledala zacudeno; zdelo se ji je neverjetno, da bi bili hudobni ljudje v Ljubljani, kjer so velike hise in lepe cerkve in kjer je vsega bogastva dovolj.  zazvonilo je v farni cerkvi, Francka je skocila s postelje in se je oblekla hitro. Ko je popila kavo, se je napravila v solo; bose noge so gazile po vodi in blatu, poskakovala je po klancu navzdol cez luze in jarke, pricelo je spet prsiti iz megle in dez ji je mocil lase.  Mati je ostala sama, sedla je, da bi krpala. Toda srce ji je tolklo od tezkega pricakovanja, cas je hitel cudovito, bala se je in mudilo se ji je. Ko je bila v stolpu deseta ura, je vstala, ogrnila si je zimsko ruto in pokrizala se je pred durmi.  Na klancu je srecala cevljarjevo zeno, ki je nesla kruh in kavo iz stacune.  Kam, Mihovka?  Po opravkih v trg, je odgovorila Francka. Po tezkih opravkih ... sam Bog se usmili!  In je sla hitro dalje.  Prisla je mimo hise, kjer je stanoval pisar. Gledal je skozi okno in jo je pozdravil.  Kam tako zgodaj, Mihovka?  Dol v trg, k ljudem ... tezka pota.  Pisar je razumel.  Stopite malo sem, Mihovka ... Ko boste govorili z njimi, ne bodite prevec sitni ... to jih razjezi, poznam jih! ... Povejte cisto na kratko, tako je in tako. Nic tarnati, nic nadlegovati ... in ne glejte na vsako besedo; ce vam porece kdo kaj zalega, mislite si, da niste slisali ... No, veliko srece!  Francka ga je komaj poslusala; pogledala je dol na trg  neprijazne so bile tiste bele hise, neprijazne, bahate in za zmerom zaprte siromakom, bile so kakor ljudje, ki so stanovali v njih ...  Tako se je pricela trnjeva pot, ne prva, ne poslednja, ena izmed stoterih, polna ponizanja in strahu in razocaranja.  Odprla je velika vrata in se je prestrasila, ker so zaskripala. Cakala je v temni vezi, nikogar ni bilo. Naposled je prisla dekla po stopnicah iz zgornjega stanovanja, postala je in se je ozrla hladno na Mihovko.  Kaj pa vi cakate?  Ali so gospod zupan doma?  zavrelo je malo v Francki.  Kaj me tako gledas? si je mislila. Ali sem prisla tebe kaj prosit?  Doma so gospod, zajtrkujejo! je odgovorila dekla malomarno in je sla.  Francka je zacula zvencanje vilic iz bliznje izbe, ki so vodile vanjo iz veze steklene, zeleno pregrnjene duri.  Cakala je; zvencanje je utihnilo, premaknil se je stol in zupan je odprl duri, stopil je v vezo. Velik in mocan clovek je bil, neobriti obraz se je svetil kakor s salom namazan.  Kaj pa vi, Mihovka?  Prisla sem vas prosit za sina, ki studira, je odgovorila Francka in sama se je zacudila svojemu krepkemu, cisto neberaskemu glasu.  Zupan se je razjezil.  Da, seveda, to pojde kar tako dalje, mislite. Jaz bom kar dajal, dajal, pa vzemi, kjer hoces ... Kaj pa dela vas sin? Saj se nic ne uci!  Francka je bila vesela, da je zupan govoril, da ni sel kar molce mimo, kakor je storil ze mnogokrat  ni se ozrl, napravil je, kakor da bi je ne bilo v vezi.  Uci se, priden je! je odgovorila hitro. Samo ... vecerje nima, stanovanja ne more placati in tudi obleke nima, raztrgan hodi.  Lepa mati! se je nasmehnil zupan porogljivo.  Pogledala mu je v obraz in videla je, da je rekel nalasc, zato da bi jo razzalil.  Nimam nic! je govorila pocasi in tiho. Ko bi mu mogla pomagati, bi si odsekala roko. Nimam, da bi mu kupila enkrat kos kruha za vecerjo ...  Kaj pa dela stari?  Sel je in ga ni vec, tudi ne pise nic.  Prebrisano jo je ukrenil. Tako bi napravil tudi jaz  lepo v svet, otroke pa tujim ljudem na rame ... Ampak ukanil se je, tako ne pojde vec dalje. Nekaj da clovek, nazadnje pa mu je le prevec.  Francko je spreletelo  obrne se in pojde ter jo ostavi v vezi. Stopila je blize in je govorila hitreje.  Saj ste obljubili, gospod zupan ... takrat, ko je sel v solo ... jaz sama bi nikoli ne bila na to mislila ... zanasala sem se ... In ce jutri ne bo denarja, ga sunejo na cesto ... vsega bo konec ... kakor Boga vas prosim ...  Nekoliko je pomislil, nato je posegel po denarnici in ji je dal petak, lepo zvit, se cisto nov.  Hotela se je zahvaliti, ali obrnil se je takoj in je sel k durim, ki so peljale v stacuno.  Tako brz mi ne pridite vec blizu! je zaklical za njo, ko je bila ze pri vratih, in sladka hvaleznost, ki se je bila vzdignila v njenem srcu, je izginila v tistem hipu. Ko ji je bil pomolil petak, je zrastel pred njo, visok in plemenit clovek, in tudi njegov obraz se je bil spremenil, cutila se je gresnico, ker je mislila prej, da je surov in osoren. zdaj, ko je odhajal v stacuno s tezkimi koraki, je bil spet prav tako surov, debel in grozen, da se je bal clovek predenj in da je strepetal, ce so se ozrle nanj njegove srepe sive oci.  To je bilo pet goldinarjev, ali dolg je bil velik, se pet jih je bilo treba, najmanj se, brez vsega drugega. In raztrgan hodi po Ljubljani in lacen je, ker nima vecerje hodi po mestu, gleda morda po izlozbah, kjer so kolaci in klobase, in lacen je in si misli: Kaj dela mati, da nic ne skrbi zame, da mi ne da kruha, kos lepega belega kruha ...  Dalje, Francka!  Sla je pocasi po stopnicah, kjer so stanovali sodnikovi. Postala je, ko je prisla do velikih belih vrat, ki so bila zmerom zaklenjena in je bilo treba pozvoniti. Roka se je vzdignila do crnega gumba, ni si upala pritisniti, omahnila je. znotraj se je slisal rezek glas, prepirali so se; Francka se je ze hotela vrniti, strah jo je bil obsel. Toda zasepetalo ji je na uho, da, zakricalo je od dalec: Lacen je; hodi po ulicah in gleda v izlozbe in lacen je ...  Pritisnila je na gumb, zazvonilo je s tankim zvokom. Komaj je odprla dekla in je Francka vstopila, je ze prisla gospa po mostovzu. Suha je bila, siva v lica, nosila je naocnike in spodnja ustnica je bila velika in napeta.  Preden je Francka izpregovorila, je zakricala gospa: Kaj pa vi? Po kaj pa ste spet prisli? Se vas sem cakala!  zaradi sina, ki studira ...  Naj gre krave past! Beraci naj ostanejo doma! Na tuje stroske je lahko studirati. Kdor ne more, naj pusti. Take gospode bi imeli lahko dovolj ... danes ta, jutri oni ... ves klanec bi si naprtili ... Naj gre krave past! zbogom!  Gospa je bila ze dalec na mostovzu, stopila je v izbo in je zaloputnila duri za sabo. Francka je stala mirno, lica so ji gorela od sramu in zalosti.  Prisla je dekla, postarna zenska, in se je smehljala pol dobrodusno, pol skodozeljno.  Da bi bili prisli pol ure, uro prej, pa bi bilo vse dobro ... Hisna jo je razjezila in zdaj je kakor zlodej. Se macka je sunila v vezo, ki ga ima rajsi nego moza.  Samo pol ure! si je mislila Francka, ko je odhajala po stopnicah. In zaradi te pol ure ... je on lacen in ne dobi kruha. zaradi hisne, ki je morda razbila kroznik ... Kaj je naredil hisni, da ne dobi kruha zaradi nje? ... In kaksen obraz, da bi se clovek prekrizal in pobegnil strahoma. Kakor levi razbojnik! ...  Stala je na cesti in je premisljevala. Ali on caka in je lacen, a ona le stoji, kakor da bi se ji nikamor ne mudilo, in premisljuje.  Dalje, Francka  K zupniku. Zupnik, star, cemeren in malobeseden, se je ozrl postrani, poslusal je komaj, dal ji je srebrn goldinar in se je vrnil v izbo; komaj da je mimogrede pokimal z glavo.  Nikogar ni bilo, ki bi se bil nasmehnil prijazno, rekel ji: No, pa malo sedite, Mihovka, in pripovedujte! in ki bi poslusal s socutjem, kako se mu godi tam v mestu, kako ga gonijo iz hise in kako je lacen in raztrgan. Nikjer ga ni bilo, ki bi ji rekel: Nate, pa popijte kozarec vina in ne skrbite prevec, bo ze kako; leta minejo, da clovek sam ne ve kdaj, in tako bo koncano vse trpljenje; se z veseljem se boste potem spominjali nanj.  Ni ga bilo, hodila je med samimi tujci in grdo so gledali nanjo, s tezkimi zapahi so bila zaklenjena srca, niti spranja se ni odprla.  Prisla je mimo krojaceve hise; krojac je odprl duri, stopil je na cesto in jo je pozdravil. Kakor beracica je stala pred njim, obraz ponizen, zivot upognjen.  No, kam, Mihovka?  Ni se nasmehnil, debeli obraz je ostal resen. Prasal je samo iz navade in ni mu bilo prijetno, da je stala pred njim kakor beracica ter gledala nanj z ocmi, ki so na glas prosile.  Stopila je blize, obslo jo je upanje.  Po sitnih potih, krojac, po takih potih, da bi jih komur ne zelela. Sina so mi dali v solo, glejte, in zdaj ne more vec dalje, spodili ga bodo iz Ljubljane.  Krojac se je zacudil, resnicno socutje mu je pogledalo iz oci.  No ... zakaj bi ga podili ... kaj pa je napravil?  Stanovanja ne more placati, lacen je in raztrgan.  Krojac je pomislil.  Glejte, ko bi bil vas stari ostal doma, saj bi imel pri meni dela dovolj ... Kaj pa boste vi sami? Saj se hlac ne morete posteno zbiti ... No, koliko pa je dolzan?  Deset goldinarjev; pet jih je dal zupan ...  Tresla se je od pricakovanja  glej, ze je segel v notranji zep, izpustil je spet in se je vrnil v prodajalnico.  Pocakajte malo!  Ko je prisel iz prodajalnice, ji je nastel v roko pet svetlih goldinarjev.  Kadar bo fant doma, naj pride pomerit obleko k meni ... zbogom, Mihovka!  Pokimal je z glavo in je zaprl duri za sabo.  Francka je hitela na klanec, v zepu so cingljali goldinarji, z veselo godbo so spremljali njene vesele misli ...  Odprla je duri in je stala okamenela.  za mizo je sedel Lojze, obraz zabuhel in rdec od vetra, cevlje blatne, obleko do vratu oskropljeno.  Ko je stopila mati v izbo, se ni ozrl in ni pozdravil.  zakaj si prisel, Lojze?  Oci so se srecale in so se orosile.  Saj imam denarja, Lojze, jutri se vrneva v mesto.  Lojze je gledal v tla.  Mati, rajsi bi ostal doma ... ne morem vec tam ziveti, kakor v peklu je tam ... Rajsi bi ostal doma, saj ni vse nic, saj ne bo nikoli nic ...  Njegov mladi, se otroski obraz se je hipoma postaral, gledal je resno in temno, govoril je mirno, ne da bi zazdihnil, zajokal.  Mati se je prestrasila, stopila je k njemu.  Lojze, ne govori tako, jutri pojdeva. Vse bo spet dobro, samo zalosten ne bodi, glej! Koliko let pa je se? Kakor da bi trenil, bodo minila. Potrpi  saj zdaj imava denarja in prihodnji mesec bo ze kako, bom ze kako poskrbela prej, da ne bo treba gledati zadnji dan ... Ali si lacen, Lojze?  Mati je hitela kuhat kosilo, Lojze se je sezul, ker mu je bilo mokro v cevljih, in je sel k peci. Ko je zacutil gorkoto v zivotu, ga je obslo polagoma mirno, sladko custvo; lepo in prijetno je doma za pecjo, kjer ni nikogar, da bi se ga clovek bal, kjer ni treba gledati, da bi ne stopil pretrdo, da bi se nerodno ne okrenil in bi ze zakricalo: Ti, fant, vedi se spodobno  in placaj rajsi! Ni bilo treba gledati v tla, da bi ne srecal hudobnih oci, ki strme neprestano vanj: Placaj, berac, ali pa pojdi!  Brez skrbi lahko odpre duri in gre na cesto, ne da bi kdo zakrical za njim z osornim glasom: Najboljse bo, ce se ne prikazes vec; do jutri bom cakala, dalj ne, ne uro dalj!  in ni jih bilo v tej gorki, domaci izbi, ki bi se mu postrani posmehovali, ker ne placa in ker je raztrgan in lacen ... Tam zunaj je klanec, prijazen in lep, kakor nobena cesta v mestu, in tam so sosednje hise, nizke, s slamo krite, in prijazni ljudje stanujejo v njih, ki ne reko zale besede beracu in ga povabijo k skledi koruznega mocnika, ce odpre duri in prosi vbogajme ... Oglasil se je zvon farne cerkve, zazvonilo je morda mrlicu, toda tako sladki so bili glasovi te znane, domace pesmi, da je Lojzetu srce trepetalo; izginila je zalost, minile so vse skrbi.  Sedel je za pecjo, glava mu je klonila in zadremal je. Ko je prisla mati v izbo, je hodila po prstih, da bi ga ne zdramila ...  Po kosilu je sel pomerit Lojze obleko h krojacu; popoldan je minil hitro, prihajale so izprasevat sosede, tudi pisar je prisel in ves je bil poparjen in zalosten.  Kar tako pognati cloveka!  Toda kmalu se je potolazil. To ni nic hudega, mnogim se godi tako. Malo trpeti je treba, preden clovek kaj doseze. Kdor se boji vsakega vetrcka, ne doseze nikoli nic. Kaj pa se je zgodilo? Majhen sprehod je napravil, malo sprehajat se je sel, domov pogledat. To je vse ... No, bo ze bolje ... Da bi bil le moj sin drugacen! Nic bi se ne bal takih skrbi, samo da bi mogel v solo z njim ... pa je ze prepozno. Veseli bodite, Mihovka, da je tako!  zmracilo se je, Lojze se je napravil kmalu spat; truden je bil in zaspal je, ko je komaj legel.  Ni se sijalo sonce, ko ga je mati zjutraj zbudila; rad bi bil se lezal, tako toplo je bilo v domaci postelji in sanjalo se je tako prijetno.  Pet bo, Lojze, morava na pot; vstani!  Oblekel se je in je zajtrkoval; ko sta sedela z materjo za mizo, je prisel cevljar in je prinesel Lojzetove cevlje, ki jih je bil krpal ponoci.  Koliko pa sem dolzna? je prasala mati.  Cevljar ni nic odgovoril, izvlekel je iz zepa desetico in jo je polozil pred Lojzeta na mizo.  Da bos imel kaj za pot! je dejal in je sel.  Francka je se spala, ali prebudila se je, ko sta odhajala mati in brat.  V peci imas kavo in kosila bos pri cevljarjevih; sem ze narocila ... Daj, da sole ne zamudis!  Prinesite mi kaj, mati!  Sla je za njima do praga in je gledala, ko sta sla po klancu, s trdimi, enakomernimi koraki, kakor ljudje, ki se napravljajo na dolgo pot. Ko sta izginila, se ji je Lojze nenadoma zasmilil, bog vedi zakaj, zal ji je bilo, da mu je zvecer ocitala, ker ji ni nic prinesel iz mesta, in ko je sla po kavo v kuhinjo in je sedla za mizo, jo je bilo strah samote in zajokala je.  Mati in Lojze sta se napravila pes v Ljubljano, ker je bila voznja predraga in bi ostalo premalo za stanarino, za vecerjo se celo nic.  Proti Gori je bilo nebo jasno in samo dalec na obzorju so pocivali sivi oblaki; ali ko se je dvigalo sonce, je prepregla kmalu megla vse nebo, vlazno je bilo in neprijazno. Pot je bila vsa mehka in razmocena, da so se pogrezali cevlji v blato. Neprestano sta hodila s te strani ceste na drugo in spet nazaj, ali povsod je bilo enako in naposled sta se privadila. Trg je bil kmalu za njima in samota se je razprostrla naokoli.  Ali se spominjate, mati, se je nasmehnil Lojze, kako sva se vozila prvikrat v Ljubljano? Takrat je bil lep dan ...  Tudi mati se je nasmehnila, kakor se nasmehne clovek, ce se domisli necesa, kar se mu zdi otrocje in neumno, ali cesar si vendar zeli nazaj.  Ko se je spomnil Lojze tiste prve lepe voznje  kakor da bi se bil vozil v deveto dezelo, kjer je vse od cukra in medu  so mu prihajala na misel poznejsa pota in vsa so bila zalostna, grenko je bilo misliti nanje. Ko se je vracal prvikrat domov  o bozicu je bilo  je bila cesta zmrzla in mraz je rezal v lica, tako da je prisel domov ves ozebel in da je lezal bolan vse praznike. Bolan je lezal, kolaca ni bilo, mati je kupila kos potice v gostilnici, in vse je bilo potrto, komaj govoriti so si upali, ker jim je lezalo na srcu kakor mora. In vendar ga je bilo strah, ko se je poslavljal od doma ter se vracal v mesto. Tam v mestu je bila gospodinja, velika, debela zenska s hudobnimi ocmi in hudobnim glasom, ki ga je sprejela molce in je cakala, kdaj bo polozil denarje na mizo. Denarja ni prinesel s sabo, sel je tiho k svoji polici in je vzel knjigo v roko; bal se je, cutil je, da stoji gospodinja v kuhinji blizu duri in da gleda nanj. Naposled je prisla v izbo. Lojze se ni ozrl. No, kaj pa je, Lojze? je prasala. Lojze je zardel, gledal je v knjigo. Mati so dejali, da malo potrpite, da bodo poslali se ta teden. Gospodinja ni odgovorila nic, vrnila se je v kuhinjo. Toda zvecer je nenadoma stopila predenj in je izpregovorila s tako hladnim glasom, da ga je bolj zabolelo, kakor ce bi bila kricala nad njim  kricala bi in bi nehala. Ves, ti, Lojze, beracije ne maram. Ce ne morete placati o pravem casu, pa pojdi! Nisem navajena, da bi cakala na tiste krajcarje, red mora biti. Le pisi materi, da ce ne bo denarja v soboto do sestih zvecer, ne bos vec spal pri nas. Tako je govorila vprico drugih, ki so sedeli okoli mize ter jedli potice, ki so jih bili prinesli od doma. Ko je umolknila ter je odsla v kuhinjo, je odrezal tovaris, ki je bil prisel na stanovanje ob istem casu kakor on, velik kos potice ter jo porinil po mizi. Na, jej, Lojze! Tudi drugi so se spomnili nanj in Lojze je imel bogato vecerjo ... Tako je bilo prvikrat, ali pozneje so se mu odtujili. Neprestano mesec za mesecem, leto za letom je ponavljala gospodinja iste besede, zmerom bolj so bile hudobne in zmerom bolj grde. Polagoma so se tudi tovarisi navadili misliti, da je berac, da stanuje zastonj in da mu clovek lahko rece karkoli, kakor beracu, ki pride prosit pred duri in sede potem na stopnice s skledico med koleni. Ni bil vec njihov tovaris, gledali so nanj s pol pomilovalnimi, pol zanicljivimi ocmi. Ce mu je kdo kaj daroval, mu je daroval kakor siromaku, ne kakor tovarisu: porinil je kos kruha po mizi in se ni ozrl nanj, ni zinil prijazne besede, Lojze pa je slisal dobro: Na, ker tako gledas, berac!  Izba mu je bila tuja v prvem trenutku in bila mu je tuja zmerom bolj. Prihajal je strahoma, komaj si je upal odpreti duri, in odhajal je naglo, kakor da bi bezal, oddahnil se je zunaj in laze mu je bilo, skoro je pozabil na vse, na lakoto, na stanovanje, kadar je hodil po ulicah in ni bilo nikogar, ki bi ga zmerjal in suval. Kolikor blize je prihajal cas, ko se je bilo treba vrniti na stanovanje, toliko bolj tesno mu je bilo, hodil je pocasi, zivot se mu je skljucil, oci so gledale bojece in nezaupno. Doma si ni upal govoriti na glas, si ni upal niti stola premakniti, in scasoma je bilo vse njegovo vedenje nekako tihotapsko, gledal je postrani in se skrival v kotu, kakor da bi imel hudodelstvo na vesti. In v samo duso njegovo je leglo naposled nekaj nezaupljivega, skritega in samosvojega; plasljivost zbeganega in tankocutnega otroka, ki mu pade zala beseda na srce kakor udarec s pestjo, se je spreminjala polagoma v neodkritosrcnost; berastvo, ki ga je bilo polno vse njegovo zivljenje in ki so mu ga ocitali neprestano, se mu je izlilo polagoma v naturo, in kadar je govoril s tovarisem, ki je bil oblecen boljse od njega, se mu je zivot nehote skrivil in obraz mu je bil ponizen in hlapcevski ... Tistih misli, ki jih je bilo srce polno, ko je potoval prvikrat v Ljubljano, ni bilo nikjer vec, nikoli vec niso posijale izza sence suzenjskega zivljenja, ki ga je napravilo prezgodaj starega in cemernega. Toda namesto njih so prisle drugacne misli, neumne in sanjarske, misli bolnega in nesrecnega cloveka, ki isce opore s trepetajoco roko in jo najde sele v svetu, ki si ga je bil sam ustvaril in o katerem ve dobro, da si ga je bil ustvaril sam. Prej je sanjal lepo v ravni crti  solo bi dovrsil, gospod bi bil in bi vzel mater k sebi in oceta in vso druzino; prijetno zivljenje bi bilo, brez skrbi, a polno ljubezni in tihega veselja. zdaj pa so se sanje cudno razrasle, segale so bogve kam, nikjer jim ni bilo konca. Tihega veselja zdaj ni bilo vec njegova sreca je bila sumna, blesceca; spominjal se je nejasno ocetovih romanov in je zivel v njih, bilo mu je, kakor da je bil nekoc ze okusil tisto cudovito zivljenje v zakletih gradovih, kjer je vse od zlata in dragih kamnov, v velikih mestih, kjer so poslopja, da je ljubljansko gledalisce koliba v primeri z njimi, in kjer se vozi cesar z desetimi pari v pozlaceni kociji po neizmerno siroki cesti ... Okusil je bil ze to zivljenje in tudi v prihodnosti caka nanj. zgodilo se bo nekaj nepricakovanega, cudovitega, in v tistem hipu se bo vse spremenilo, bo vsega ubostva konec, in celo spomin na grdo preteklost bo ugasnil ... Kadar je bral o velikem vojskovodju, je bil sam tisti vojskovodja in se vse bolj imeniten; ce je bral o slavnem umetniku, je bil on tudi tisti umetnik in imel je vrece denarja in ga je razsipal kakor pleve. Pevec je bil in slikar in podobar in godec  kakor je kje staknil kaksno povest, kaksen zivljenjepis, kaksno kratko opombo; iz ene same besede, iz enega samega imena je zraslo kosato drevo najpredrznejsih sanj in je raslo do nebes, od obzorja do obzorja je razprostiralo svoje veje ... Tako se je godilo za poniznim, plasnim, zmerom zamisljenim obrazom. Casih ga je ucitelj poklical, toda Lojze se ni ganil, gledal je v steno s topimi ocmi ... Mihov! Ti si se jako spremenil, polenil si se, in ce pojde stvar tako dalje, ne bo iz tebe nikoli nic! ... Lojze se je bil resnicno polenil. Sel je casih v solo, sanjal je vso pot, in ko je prisel do poslopja, ki so gledala iz njega tako neprijazna in pusta okna, mu je bilo zal lepih sanj in krenil jo je po stranskih potih v drevored in v gozd, da je bil cisto sam svoj in se je igral s sanjami, kakor se mu je zdelo. Kadar je bil sam, je zamahoval z roko in govoril na glas; tudi med ljudmi na ulici se je casih nenadoma polglasno zasmejal, prestrasil se je svojega glasu, sram ga je bilo in hitel je dalje, da bi se ne ozirali po njem: Kaj je znorel fant? ... Napravil si je bil drugo zivljenje, ker je bilo resnicno zivljenje tako umazano, polno skrbi in groze ...  Kam si se zamislil, Lojze? ga je prasala mati.  Spocetka sta hodila vstric, ali kmalu je pricel stopati hitreje, in komaj ga je mogla dohajati. Glavo je imel sklonjeno, ustnice so se premikale. Mislil si je popolnoma jasno, kako bi bilo, ce bi zadel veliko srecko v loteriji in bi se pripeljal na klanec k materi v gosposki kociji in z dvema paroma konj. Mislil je, in ze mu je bila resnica. Mati je stala na pragu, zraven je bil cevljar, pogovarjala sta se o njem in mati je bila vsa zalostna, ker je premisljevala, kako je lacen in raztrgan. Kdo pa se pelje tam v kociji z dvema paroma konj? Nikoli se ni bilo take kocije na klancu, kar jaz pomnim  deset let!  Mati pa ga je spoznala v tistem hipu. Jezus Marija!  Lojze je v kociji!  On skoci hitro dol, se preden so se konji ustavili. Mati, vse je pri kraju! Le brz s klanca, le hitro mati! V mestu, tam imam veliko in lepo hiso  le brz mati!  In prijel jo je pod pazduho in sli so vsi, bezali so s klanca, s klanca izgnanih, izgubljenih, prekletih ljudi ... dol v prekrasno zivljenje ...  zdrznil se je, pogledal je naokoli in zdramile so se mu oci, materin glas jih je bil zbudil ... Zalostna pokrajina, kolikor dalec je segel pogled; blatna cesta, sivo nebo samota in zalost vsenaokoli.  zdaj se nisva na pol poti  kako se vlece cesta, kadar je blato ... zadnjic sem hodila domov, pa je bila pot za polovico krajsa.  Ali si truden, Lojze?  Nic nisem truden.  Truden je bil in tezko je hodil; pot se mu je zdela brez konca; se od prejsnjega dne, ko je bil premeril isto pot iz mesta, so mu bile noge ozuljene in skelele so ga.  Ali ste vi kaj trudni, mati?  O, nisem trudna  kaj pa bi bilo, ko bi bila trudna ze zdaj.  Tudi ona je bila trudna, in ce se je ozrla po poti, ki se je vila v neizmerno daljavo, jo je obsel strah in stopila je hitreje, kakor da bi hotela preskociti z enim samim korakom dolgo dolino, ki se je vlekla od holma do holma. Toda samo zivot se je nagnil, noge pa so stopale trudno in enakomerno kakor prej.  Megla se je bila vzdignila, sivi oblaki so viseli na nebu in prsilo je.  Ali imate denar za ves dolg? je prasal Lojze in poznalo se mu je, da je skrival to vprasanje ze dolgo, ze od prejsnjega vecera, pa si ni upal izpregovoriti, ker se je bal, da bi mati ne odgovorila: Saj bo dovolj polovica; naj potrpi, Bog se usmili!  Vse imam, Lojze, nic ne skrbi!  Lojze je stopil hitreje in bolj veselo.  Ce bi imeli denarja, mati, bi sel stran od tam ... samo da bi sel stran od tam, pa bi bilo vse dobro.  Se malo potrpi, Lojze, se bo ze spremenilo ...  Spet mu je leglo na srce grenko in trudno in obraz je dobil tisti starikavi in prezgodaj resni izraz, ki ga je poznala Francka na mozevem obrazu.  Jaz mislim, mati, da se nikoli ne bo spremenilo.  Le potrpi malo ... ne smes tako govoriti, greh je ... Ce mislis, da se nikoli ne bo spremenilo, pa se res ne bo spremenilo; ne smes tako misliti ...  Oba sta bila ze do vrha oskropljena od blata; mati je malo postala, da bi se oddahnila, toda bala se je, da bi Lojze ne videl njene utrujenosti, in stopila je hitro. Toda Lojze je videl in tudi njega so zabolele noge, sedel bi, odpocil bi si malo.  Ali ste trudni, mati?  Saj bova ze kmalu na pol poti, le hitro stopiva ...  Ce ste trudni, mati, sedite malo na kanton!  V enakih ozkih presledkih so stali na obeh straneh velike ceste kantonski kamni, ki so pocivali na njih siromasni popotniki, kadar je bila cesta blatna in trava razmocena.  Mati in Lojze sta si sedla nasproti in sta morala govoriti glasneje, da sta se razumela.  Ali je Tone kaj pisal?  Nic ni pisal. Sel je stran od tam, ne vem, kje je.  Pa oce?  Nic.  Sedela sta komaj minuto in sta nadaljevala pot; noge so bile se bolj tezke in neokretne nego prej, bile so kakor lesene in se niso hotele pregibati v kolenu. Hodila sta zdaj ze po ravnini, ki se je razprostirala prav do Ljubljane. Na levi so se se zmerom vzdigali nizki holmi, ki so stopali polagoma zmerom bolj vstran ter se izgubljali v daljavo. Skoro na vsakem je bila majhna bela cerkev; ko je zvonilo sedem, se je Lojze odkril in molila sta na glas; v samoti se je glasila molitev cudno in zalostno, kakor dolgocasno romarsko petje.  Sredi pota je stala ob cesti gostilnica, kjer so se ustavljali vozniki. Nobenega voza ni bilo pred njo; gostilnicar, postaren clovek s prijaznim obrazom, iz katerega so mezikale dobrodusne oci, je stal na pragu; vstal je bil sele najbrz in je sel pogledat po vremenu.  Stopiva noter, Lojze, kaplja slivovca te bo pogrela.  Gostilnicar je pozdravljal ze od dalec.  Kam pa? V Ljubljano?  V Ljubljano! Dajte nama osminko slivovca.  Fant je vas sin, seveda?  Moj sin; student!  A, student, glejte!  Postavil je na mizo zganje in pol hleba belega kruha.  Pa se dobro uci?  Dobro ... da bi bilo samo ucenje!  Skrbi ima clovek, seveda! ... Studiranje stane, stane!  Prisla je v izbo gostilnicarjeva hci, trinajstletno dekletce; velike rjave oci so gledale bistro in veselo, drobni obraz je bil zelo nezen in skoro prebel, kakor da bi bila vzgojena v tezkem mestnem vzduhu. Lojze se je ozrl nanjo in bilo ga je sram, da je bil tako siromasno oblecen  sam ni vedel zakaj.  Prinesi no  pot je se dolga  prinesi no, Ancka, malo mesa, malo gnjati!  Sva ze zajtrkovala, ko sva sla od doma ... kavo ...  zaradi studenta, naj je fant, ko je mlad, bo bolje studiral ... Veste, tudi jaz sem imel studenta   V njegovem sladkem smehljaju se je prikazalo hipoma nekaj grenkega, toda slo je hitro mimo.   pa mi je umrl fant, ubozec. Tih je bil in priden ... no! Kadar pride vas fant mimo, naj se le oglasi pri meni. O bozicu, kadar gredo na pocitnice, jih je zmerom polno pri meni, do noci ostanejo in zelo veselo je ... Tako, Ancka! Le jej, fant, s praznim zelodcem se ne da studirati!  Francka in Lojze sta jedla, dokler ni bil kroznik prazen, gostilnicar je stal poleg in je govoril. Prijetno mu je bilo, ce je videl cloveka v izbi; zdaj ko je bila zeleznica, je prihajalo mimo malo voz in hisa je stala na samoti, tako da se je izgubilo vanjo samo ob nedeljah par kmetov iz bliznjih vasi. Premozen kmet je bil in dalec naokoli je bila zemlja njegova. Po smrti zene in sina mu je bilo zelo dolgcas in zalost ga je napravila nekoliko otrocjega.  Ko sta odhajala, se je Lojze ozrl; na pragu je stala gostilnicarjeva hci in nekaj se mu je zganilo v srcu; hodil je laze in misli so mu bile bolj vesele; bilo mu je, kakor da bi bil dozivel nekaj zelo lepega.  Cesta je drzala skoro v ravni crti po ravnini; ni se moglo videti do konca, do ovinka; drevje, ki je raslo ob cesti v dolgih presledkih, se je v daljavi stikalo; in tam v megli, zelo dalec, se je vzdigalo nekaj sivega; Lojze je spoznal ljubljanski grad, zdelo se mu je celo, da vidi na grebenu dolgo vrsto mladih dreves. Toda kmalu se je spet vse zavilo v meglo, ki se je valila ob obzorju, in spet samota povsod, prostrani travniki, majhni gozdici, nerodovitno mocvirje. Ko sta bila stopila iz krcme, sta bila vesela in zdelo se jima je, da bo zdaj pot kmalu pri kraju; cesta pa se je vlekla neizmerno, ce sta se ozrla nazaj, je bila krcma se cisto v blizini, kakor da bi bila storila sele par korakov; a noge so bile ze trudne, od sedenja se bolj neokretne in trde.  Saj ne bo nikoli konca! je zdihnila mati.  Morda pride kaksen voz, je odgovoril Lojze in se je ozrl nazaj.  Prihajal je od dalec kmecki voz, dva konja sta bila vprezena in vozil je hitro, tako da je skropilo na obe strani prav do jarka.  Morda naju vzamejo gor, je dejal Lojze. Ze veckrat so me vzeli ... voz je prazen, seveda naju vzame.  Kmet je sedel sam spredaj in je gonil neprestano; zadaj so lezale vrece in so poskakovale, ko se je voz tresel in zibal.  Ali bi naju ne vzeli gor? je zakrical Lojze.  Stala sta ob cesti in oskropilo ju je po obleki in po obrazu; voz je svignil mimo, komaj sta ga se videla. Stopala sta molce dalje in sele cez dolgo je izpregovoril Lojze.  Bova pa hodila, saj ni vec dalec.  Mati je molcala  zelo dalec je se bilo, a utrujenost je legla ze na ves zivot in noge so se premikale kakor zamrle, ni jih cutila. Tudi glava je bila tezka in brez misli, oci so gledale zaspano. Hodila sta vstric, skljucena, oskropljena od blata in nista izpregovorila skoro besede, dokler nista prisla do ljubljanske mitnice ... V samoti in tisini so se vrnile Lojzetu sanje, ki se je bil prej nenadoma predramil iz njih ... Peljal se je domov v kociji, z dvema paroma konj; po veliki cesti se je vozil, zato da bi videl vse tiste kraje, ki je hodil casih mimo ves ubog in lacen; ustavil je voz pred krcmo sredi pota in krcmarjeva hci je stala na pragu ter je gledala nanj z zacudenjem in radostjo, ko je bil tako gosposko oblecen ...  Mitnica se ze vidi od dalec! je izpregovorila mati in Lojze se je zbudil. zbudil se je in spet je bil na blatni cesti, glava je bila takoj spet polna grenkih misli  tam je mesto in tam je spet tisto strasno zivljenje; tuja izba, kjer ne sme trdo stopiti, ne na glas izpregovoriti in kjer gledajo nanj srepe, hudobne oci.  Kmalu bova tam, je odgovoril malomarno.  Pri mitnici si je obrisal ob travi cevlje, da bi ne hodil v mesto ves blaten. Kmalu sta prisla z velike ceste na tlak, na mestne ulice. Vozovi so ropotali mimo, hise so stale zmerom bolj gosto na obeh straneh in zmerom bolj gosposke so bile. Prej se je zdela Lojzetu pot brezkoncna, ali zdaj je bila cudovito kratka, ulice so se vrstile za ulicami, kakor da bi svigale mimo; ze je bil tam leseni most, ze je zavila pot navzgor proti stanovanju. Hodila sta zmerom bolj pocasi, kolikor blize sta prihajala. Pred hisnimi vrati sta postala. Gor morava! je rekla mati in sla sta pocasi po vezi, po stopnicah, po mostovzu. Ko sta bila pred durmi, je prijela mati za kljuko, ozrla se je na Lojzeta in je odprla, pocasi in oprezno, kakor prihaja tat v prazno izbo in se ozira s pozornimi in plasnimi ocmi, noge se na pragu, samo zivot sklonjen, tako da bi lahko brz zaprl duri in izginil, ce bi zasumelo v kotu. Gospodinja je bila v kuhinji, pogledala je in ni pozdravila. Dober dan, gospa! je rekla Francka se med durmi, prinesla sem vam, kar smo vam dolzni. Ne jezite se nikar, da ste morali malo cakati.  Gospodinja je napravljala testo za struklje in se ni ozrla, ko je govorila. Veste, ljuba zena, jaz ne maram takih sitnosti. Ce ne more placati ob pravem casu, pa naj si prebere; dobim studentov, kolikor jih hocem, on pa ne bo kmalu nasel gospodinje, ki bi imela toliko potrpljenja.  Mati je izvlekla denar in ga je nastela na mizo; gospodinja je pogledala postrani, prestela je z enim samim pogledom in se je spet obrnila k svojemu opravilu. Pa tudi fant ni vec tak, kakor je bil; potuhnjen je in laze. zadnjic, v nedeljo, je dejal, da pojde k litanijam, pa so ga videli zunaj v gozdu. Boste videli, da ne bo nic iz njega!  Ali si res lagal? je prasala mati strahoma.  Res! je odgovoril Lojze. Opazil je, kako mu je svignil preko obraza srep pogled, toda zdaj je bila mati poleg in ni se bal. Gospodinja ni rekla materi Sedite! in tako je nekaj casa stala v zadregi, naposled pa se je poslovila na kratko in Lojze jo je spremil.  zakaj si lagal? ga je prasala mati.  Ce bi rekel, da pojdem v gozd, bi me ne pustila z doma, jaz pa ne morem biti doma ... ne morem biti doma! je ponovil glasneje, skoro je zakrical in mati je umolknila.  Kmalu po kosilu se je napravila spet na dolgo pot; strah jo je bilo brezkoncne poti in odlasala je od minute do minute, preden je vstala. Tudi Lojze se je bal slovesa; dokler je bila mati v mestu, se je cutil varnega in se ni bal ljudi. Pred solo sta se poslovila, in ko se je ozrla mati izza ogla se enkrat, je videla, da tudi Lojze se stoji pred vrati in gleda za njo. Obema je bilo tezko, kakor da se je nekaj pretrgalo med njima in da sta zdaj neizmerno dalec drug od drugega, oba sama in zapuscena ...  Proti mraku je pricelo dezevati, obenem se je vzdignil veter in cele plasti dezja so ji lile v obraz. Pot je bila podobna casih rumenemu, blatnemu jezeru, voda je segala preko clenkov, lila je od zgoraj v cevlje in noge so stopale kakor bose po mrzli vodi.  Sredi dezja in vetra, v neprijazni samoti, kjer ni bilo cloveka od nikoder, se je je polastila velika brezupnost. Temnilo se je, lilo je zmerom bolj, veter ji je odvezaval ruto in jo je suval s ceste proti jarku. Hodila je kakor pijana, ko bi noge omahnile samo za trenutek, bi se zgrudila brez volje in brez strahu, vdana v grozno usodo. Brez koristi je, ce se clovek upira, zivljenje gre dalje svojo pot in se ne da spremeniti.      VII   Vracajo se izgnanci      Francka, sestra studenta Lojzeta, je sedela za mizo na robu stola, pripravljena na pot. Na klopi ob peci je lezala velika cula; v njej je bilo Franckino perilo in njena nedeljska obleka. Ruto je imela ze na glavi, pila je se kavo, ki je bila vroca, da bi si skoro ustnice opekla. Takrat je imela Francka stirinajst let in napravljala se je v sluzbo. Majhna je bila in tanka, toda obraz je bil okrogel, samo malo bled, in tudi ustnice niso bile zelo rdece. Oci, ki so bile drugace jasne, so bile zdaj objokane in so gledale motno.  Poleg matere je sedela za mizo suha, starikava zenska s koscenim obrazom, na katerem je visela ohlapno siva, zelo gubasta koza. Ko je jedla, se ji je poznalo, da nima zob, spodnja ustnica se je vzdigala skoro do spicastega nosu. Prisla je, da bi vzela Francko s sabo ter jo spremila v sluzbo, v malo mestece, oddaljeno od trga tri  stiri ure; pripravila ji je sluzbo pri gosposkih ljudeh, pri notarju, ki je potreboval deklo in pestrno. Francka se je poslavljala in tezko ji je bilo slovo, ob poslednjem trenutku se je prestrasila sveta zunaj in zenske, ki jo je jemala s sabo, kakor da bi jo prodajala, in ljudi se je prestrasila, ki se je napravljala v njih sluzbo. Gosposki so bili  trdi in neusmiljeni.  Francki nasproti je slonela mati s komolci na mizi. Obraz se je bil zelo postaral, gubav je bil in na licih globoko vdrt; gledala je mezikajoc, na dva seznja ni vec razlocevala ljudi, in ce je gledala dalj casa, so se ji oci solzile.  Zenska je silila na pot in Francka je vstala.  Ce moras iti, pa pojdi! je dejala mati; stopila je blize, da bi videla natanko Franckin obraz.  Takoj je polozila Francka culo na klop in je odgovorila hitro.  Ostanem, mati!  Ne ... ne ... ne! je hitela zenska in je zgrabila culo. zdaj smo se zmenili, zdaj je, kar je. Stara si ze zadosti, kaj bi se drzala materi za krilo ... Nikar se tako ne poslavljajta, kakor da bi se videli zadnjikrat. Saj pride casih domov, kaksno nedeljo ...  Pa zbogom, Francka!  Kakor mimogrede se je dotaknila mati z roko Franckinega lica in v tistem hipu je Francka zajokala. Zenska jo je prijela za roko in jo je vlekla proti durim.  Kaj se ne bo konca? Kaksna rec je to! ... Ob desetih morava biti tam ... No, zbogom, Mihovka!  Sli sta in mati je sla z njima do praga. Ni jokala, oci so se solzile kakor zmerom in obraz se je zdel cisto miren. Gledala je dol  tam po klancu, v megli, ki je bila neprestano pred njenimi ocmi, se je zibalo dvoje senc  ena izmed njiju je bila majhna in tanka, zibala se je, megla se je gostila, senci sta izginili.  Vrnila se je v izbo, sedla je na klop in se je prijela za glavo.  Vsi so sli, moji otroci, in samo so me ostavili ... Po svetu so sli, zavrzeni, izgubljeni!  Velik crn molek je visel ob peci, vzela ga je v roko in ustnice so se premikale kakor v molitvi; toda misli so bile tope in tezke, plazile so se po zemlji in se niso mogle vzdigniti.  Kaj bos redila otroka, ko nimas sama kaj jesti! Stara je zadosti, naj gre sluzit!  Kaj bi stradal otrok doma, ko je zunaj kruha zadosti! Greh bi bil  in saj je ze cisto bolehna!   Ce jo bos imela neprestano pod krilom, se ne bo naucila nikoli nic  kaj bo svoj zivi dan pri materi?  Sosede so govorile, Francka je sla sluzit in mati je ostala sama. Ostala je sama v veliki prazni izbi, kjer je bila na steni samo se zamazana siva podoba, v kotu polomljena postelja, pri oknu miza in dvoje stolov, ob peci klop. Omare, skrinje in stole so polomili in sezgali pozimi, ko je bilo mraz in je pihal veter skozi velike spranje pri oknu.  Noge so ji casih otekale, tako da ni mogla hoditi; ce je sla delat na polje, je dobila samo kosilo in desetico na dan, bila je samo drugim v napoto in jemali so jo iz usmiljenja. Krpati ni mogla vec, ker ni videla sivanke in ker so jo bolele oci, ce je gledala skozi naocnike dalj casa ... Prislo je bilo v izbo cisto surovo, golo, ostudno berastvo in je sedlo za mizo, tako da je bil v izbi neprestano mraz in strah.  Pogostoma je prisel pogledat cevljar in je prinesel kruha, ki ga je polozil na mizo, kakor da bi ga bilo sram usmiljenja. Star je bil ze, ni se vec bril in porascen je bil po vsem obrazu s sivo, scetinasto brado. Mihovka se ga je bala, ker je govoril, kakor da bi rezal besede iz srca, tako strasne so bile in tako dobro jih je poznala v svojem srcu. Casih ni govoril nic, pogledal je komaj v izbo in je sel; ali kadar je bil pijan, je sedel za mizo in je sedel pozno v mrak, dokler se ni vrnil v krcmo. Umrla mu je bila zena za jetiko in to ga je zelo potrlo; spomnil se je sele po njeni smrti, da jo je imel rad.  Tudi pisar se je zelo postaral; suh je bil kakor trska, v sivem obrazu ni bilo vec kaplje krvi. Sin mu je bil sel na popotovanje, hodil je bogve kod in se ni oglasil. Ce je prisel na klanec pismonosa, je stal pisar na pragu in gledal, ce ne zavije morda k njemu; pismonosa je stopal pocasi navkreber, pisarju se je ze zdelo, da gre naravnost proti njemu  toda pokimal je na lahko z glavo in je sel mimo.  Ljudje so se starali, so se spremenili, klanec sam pa se ni nic spremenil. Komaj je umrl siromak, je prisel drugi v prazno izbo in zdelo se je, da je cisto podoben umrlemu. Isti sesuseni obraz in iste vdane in temne oci. Tudi siromasne koce se niso spremenile; razpadale so tako pocasi, da je bilo opaziti komaj v desetih letih malo spremembo; ometa ni bilo vec na nobeni; na slami, kolikor je ni bil izrval in razmetal jesenski vihar, je rasel mah; okna so bila tu pa tam zadelana s papirjem ... Spodaj v trgu pa se je spreminjalo zivljenje; nove hise so vstajale, prihajali so novi ljudje, zmerom bolj veselo in glasno je bilo; ali kolikor bolj se je trg siril, tembolj je bil klanec poln. Prej so bile nekatere izbe cisto prazne; nihce ni stanoval v njih in veter je pihal skozi razbita okna. zdaj so gostovali celo pod streho  sami ljudje, ki jih je bilo vrglo zivljenje preko praga. Trg se je siril in klanec se je polnil  kolikor vecja je bila kuhinja, toliko vec je bilo pomij.  Pisar je upal.  Kdo ve, saj ni nikjer zapisano, da bi se morali izgubiti. Pride morda danes ali jutri in mi bo v oporo na stara leta. Pricakujem ga.  Pricakoval je sina neprestano; kadar so se oglasili pod oknom koraki, kadar so zaskripale duri, se je zdrznil.  Svet je velik, zakaj bi ravno on ne nasel prostora, da bi varno sedel. Ne pise mi, caka, zato da me razveseli nenadoma ... Boste videli, kako se povrne ...!  In videl ga je pred sabo, velikega, crno oblecenega, zlata verizica na telovniku: Dober dan, oce; ste pac mislili, da ne pridem!  Tako ni bilo minute, da bi ne mislil nanj, govoril in sanjal je o njem.  Cevljar ni nic sanjal in nic upal. Hci mu je sla sluzit h kmetu, sina je bil dal k cevljarju v trg, tistemu, ki ga je bil izgnal na klanec. Ostal je sam in ni mu bilo dolgcas; podnevi je krpal, zvecer je sedel v krcmi.  Jaz nisem dal otrok tako dalec, je dejal, zato da bodo nasli precej spet na klanec.  Ali kadar je sel mimo hise, kjer je samotarila Mihovka, ga je potegnilo nekaj cudnega proti durim. Ni bilo upanje, ali morda je bila nezavedna zelja, da bi se ne izpolnilo njegovo zalostno prerokovanje: Vsi se bodo izgubili, vrnili se bodo na klanec in bodo na klancu poginili, kakor jim je bilo usojeno od zacetka!  Molcal je in je cakal, da bi Mihovka izpregovorila, toda videl je na njenem obrazu, da se nic ni spremenilo, in skoro hudobno veselje se mu je zganilo v srcu, posebno ce je bil pijan.  Nic ne pisejo? Seveda nic ne pisejo! ... Kako bi pisali, ko jim je slabse nego nam. Mi zivimo takole mirno in stradamo vsaj doma, v svoji izbi, kjer nas ziv clovek ne vidi, da bi se nam posmehoval. Ampak stradati med tujimi ljudmi, to je vse kaj drugega; stradanje se ni najhujse  potikati se okoli, prositi ljudi, ki te gonijo preko praga  to je hudo, Mihovka! Naj bi bili ostali na klancu; kaj jih je gnalo ven!  In Francki sami je zastokalo v srcu: zakaj so sli?  zmerom manjse je bilo njeno upanje, sama mu ni vec verjela in le igrala se je casih z lepimi mislimi, ki je vedela, da so otrocje in da se nikoli ne bodo izpolnile ...  Sla je bila v Ljubljano pred letom dni, jeseni. Prisla je na stanovanje, Lojzeta ni bilo.  Kje je Lojze?  Ni ga vec pri nas  ne bom imela ljudi zastonj na stanovanju.  Francka je omahnila.  Kam je sel?  Jaz ne vem; nisem sla za njim.  Kdaj je sel?  Mesec dni bo ze; kaj vam ni pisal?  Ni pisal! je odgovorila Francka in je sedla na stol v kuhinji.  Tudi v solo ni vec hodil zadnje case, je govorila gospodinja dalje. Cisto se je zanemaril, izgubil. Raztrgan je hodil okoli kakor lump, do kolena je imel hlace razklane ... Saj so mu pripravili nekoga, da bi ga ucil; tako bi bil zasluzil dva goldinarja na mesec, pa ga je pustil; se stirinajst dni ni hodil tja.  Francki je legalo nekaj silnega na rame; klonila je glavo in ni slisala nic vec, a gospodinja je pripovedovala dalje.  Pa tudi tako bi ga ne imela vec na stanovanju. Neposten je bil  prisla sem nekoc v kuhinjo in sem ga videla, ko si je odrezal kos kruha; se zganil se ni, spravil je kruh prav pocasi za suknjo in je sel na cesto ... Izgubil se bo, nikoli ne bo nic iz njega. Tudi na Boga je pozabil in zdaj se mu tako godi. zvecer ni maral vec moliti; ko so drugi pokleknili, se je lepo razpravil in je legel. V cerkev ni sel nikoli, doma je lezal v nedeljo ves dan in se obul se ni. Seveda je imel take cevlje, da bi ljudje gledali za njim; ampak v cerkev bi bil sel vendar lahko, ker Bog ne gleda na cevlje ...  Ko je gospodinja se govorila, je Francka pocasi vstala in je sla proti durim.  Ali mi ne morete nic povedati, kod bi ga iskala?  Pravijo, da je bil pri gledaliscu zadnje case; kje stanuje, ne vem ... Ce bi bil drugacen, bi morda imela se malo potrpljenja z njim, tako pa mi je pohujsal se druge in zato sem mu kar rekla    Francka je odprla duri in je sla. Ulice so se krizale, tuje hise, tuji ljudje. Prasala ni nikogar po Lojzetu, ali gledali so za njo, ko se je opotekala in se je zadevala ob ljudi. Potem je ni bilo nikoli vec v mesto.  Izgubil se je, kakor mu je bilo usojeno od zacetka ...  Francka je bila sama, ali izba je bila polna spominov, sepetalo ji je na uho, govorilo je na glas, stopalo je s sten, vzdigavalo se je iz tal in se je motalo okoli nje. Nasmehnila se je casih, kadar je govorilo ljubeznivo in jo je tolazilo ... Takrat je videla za mizo moza, ki je bil se mlad in vesel, ne tako cemeren in skljucen, kakor je bil ob slovesu. Vrnil se je in je prinesel novo zivljenje. Tudi ona sama se je spremenila, ker se je bil spremenil on; hodila je lahko, oci so bile bistre, kakor da bi ji bilo dvajset let in bi bila sele to uro odlozila porocni venec. Sele to uro je bila odlozila porocni venec  ena sama noc je bila vmes in strasne sanje je sanjala tisto noc. Kakor da bi zivela dolgo zivljenje, polno groze in trpljenja; moz je sel in se je izgubil in je umrl med tujimi ljudmi; imela je troje otrok, troje lepih in ljubeznivih otrok in vsi so sli in so se izgubili in so umrli med tujimi ljudmi. Do krvi je delala, vse noci je premolila, roke so bile slabotne; toda prisla je vanje silna moc in s silno mocjo je branila svoje otroke, jih je drzala za roko, da jih ne bi iztrgali iz njenih rok, ne pognali jih v svet  ali sli so drug za drugim, tekla je za njimi, ko so sli po klancu, za njimi je tekla po neizmerni samotni pokrajini, toda ni jih vec dosla, izginili so, megla je bila pred ocmi in noge so omahovale, opotekale so se, zgrudila se je in celo se je zadelo ob kamen na cesti ... To so bile samo strasne sanje, ena sama noc je bila in minila je ... zdaj pa se je vrnil moz  ali glej, vrnili so se tudi otroci, Tone je prisel in prisla je Francka in tudi Lojze je prisel, gosposki je bil in smejal se je, ko se ni prej smejal nikoli ... Rozljale so med prsti jagode velikega crnega molka, ali s sten je govorilo dalje, veselo se je razgovarjalo in je pripovedovalo o lepem zivljenju, ki je tam zunaj: Tako ste skrbeli za nas, mati, dajali ste nam jesti, ko si sami niste privoscili kruha; beracili ste za nas, ko ne bi zase izpregovorili besede; oblacili ste nas, ko ste se sami tresli od mraza; zdaj, mati, pa bomo mi vas redili in oblacili in vsega boste imeli dovolj ... Branila se je smehljaje, tako so jo obsipali z ljubeznijo in hvaleznostjo ...  Samo igrala se je z lepimi mislimi, ni jim verjela; ali vendar jih je klicala in se je bala, da se ne bi izgubile; razgrnile so svetel pajcolan pred grozo, ki je bila zadaj in je strmela vanjo neprestano z votlimi ocmi ... In kadar se je pajcolan vzdignil, se je stresla in je zastokala, prihajali so strahovi in so napolnili vso samoto.  Kam je sel tvoj moz, ki te je ljubil in ki si ga ljubila tudi ti? Nisi ga drzala za roko, izpustila si ga, ker si ga ljubila premalo, ker je bila tvoja ljubezen preslaba, da bi ga prijela s krepkimi rokami in ga priklenila. Sel je kakor popotnik brez doma in se je izgubil in je umrl med tujimi ljudmi; nikogar ni bilo, ki bi mu rekel ljubeznivo besedo ob zadnji uri in ki bi mu zatisnil oci.  Kam je sel tvoj sin? Ali se spominjas, kako sta sla po klancu gor, po samotni poti, in je gledal v tla in ni izpregovoril besede od velike zalosti, ki mu je lezala na srcu. Sel je, kakor na smrt obsojen, in je sel za ocetom  izgubil se je in je umrl med tujimi ljudmi.  Kje je tvoja hci, ki je bila se tako majhna in slaba, ko si jo spodila z doma med tuje ljudi, kjer se bo izgubila in umrla na telesu in na dusi?  Kje je tvoj sin, ki je sel na pot s tako velikim upanjem in se je izgubil v svetu, kakor koscek papirja v vetru? Kje so vsi, ki so te ljubili in ki si jih ljubila?  Sli so in jih ne bo nikoli vec ...  Crne jagode so rozljale med prsti, ustnice so se premikale v molitvi  toda misli so se plazile tezke in trudne po zemlji, niso se odprla nebesa, da bi posijal svetel zarek mednje.  Izgubili so se, umrli so; zastonj so bile vse solze, zastonj si oslepela, zastonj se ti tresejo roke prezgodaj ...  V dolgocasnem jesenskem dezju je prihajal pocasi visoko nalozen voz po veliki cesti proti trgu. Vrhu vrec in zabojev se je tresel razcapan clovek, poskocil je, kadar je zadelo kolo ob kamen. Kljusasta konja sta stopala dremaje, tudi voznik je dremal, in kadar je pokimal z glavo, se mu je usula s klobuka voda na kolena. Slo je polagoma proti trgu, in ko se je ustavil voz pred stacuno, je splezal na cesto tudi razcapani popotnik. Ozrl se ni nikamor, z drsajocimi, trudnimi koraki je stopal dalje, premocen, zivot upognjen, v roki majhno culo. Ko je prisel mimo krojaca, ga je krojac pozdravil izpred praga:  He, Tone! Mihov!  Ni se ozrl, kakor da bi ga ne bil slisal, in je sel dalje, proti klancu. Spremenil se skoro ni, odkar se je bil poslovil od matere. Prav tako suh je bil, prav tako skljucen, cemeren in krmezljav. Redke kocine so mu poganjale na bradi in pod nosom, lica so bila vdrta, jeticna. Ko je sel po klancu, se je oddahnil za vsakim drugim korakom, postajal je in je gledal navzgor.  Cevljar se je bil napravil v krcmo, ko ga je srecal.  Mihov! Ali je oce, ali je sin?  Popotnik je hotel dalje.  Postani, clovek! Ali ne poznas svojih sosedov?  Stopil je k njemu in ga je prijel za ramo. Tone se je ozrl nanj in je zamezikal z razbeljenimi, rdece obrobljenimi ocmi, kakor da bi bil pogledal v luc.  Sin je, ampak ce bi te ne pogledal od blizu, bi se zmotil. Kaj te je prignalo na klanec nazaj?  Ali so oce ze doma?  Tvoj oce? Ni ga se doma, pa mislim, da pride tako, kakor si ti prisel ... Stopi malo z mano, fant!  Moram domov.  Se nic ne mudi, prides se tako prezgodaj in toliko ga ne bova spila, da bi vrat ne nasla.  Porinil ga je pred sabo v krcmo.  Cetrtinko ga prinesi! ... zdaj lepo pij in pripoveduj!  Tone je molcal in je gledal predse na mizo. Cevljar je pil.  Torej pij! Trezen bos in molcal bos, kadar bos v grobu; zdaj pa govori in pij!  Tone je izpil na dusek.  No, kako je v svetu, a? je prasal cevljar z malo porogljivim glasom.  Jaz sem mislil, da so oce doma, je odgovoril Tone zamisljen. zadnjic, ponoci, dva meseca je ze od tega, sem bil pri oknu in oce so sli mimo in so me poklicali. Svetlo je bilo, videl sem jih natanko.  Sanjalo se ti je, fant!  Nic se mi ni sanjalo. Stal sem pri oknu in so sli mimo in so me poklicali.  Pomolcala sta; cevljar je tocil.  Kje pa si bil takrat?  Ne vem, v zalesju sem bil menda  ali pa tudi ne ...  Kako ... vraga! To bos vendar vedel, kje si bil! Kod pa si vse hodil?  Po svetu, koder so me gnali.  Kaj nisi imel nic dela?  Ne vidim.  Cevljar je malo pomislil.  No, seveda, ce ne vidis ... zakaj pa si potem sel od tod?  Kaj bi doma?  Kaj bi doma! Cemu pa si se zdaj vrnil?  Saj se nisem vrnil! Prisel sem mimo in pojdem dalje.  Cevljar se je cudil zmerom bolj, gledal je postrani na jeticni obraz, ki se je sklanjal preko mize, in nekoliko socutja je bilo v njegovem pogledu.  Kam pojdes?  Kamorkoli! Kakor sem hodil doslej.  Cevljar se je jezno nasmehnil.  Dokler ne ostanes v kaksnem jarku, ne?  Dokler ne ostanem v kaksnem jarku!  Ostala sta do mraka v krcmi, potem pa se je Tone vzdignil.  Hisa je bila kakor takrat, ko se je poslovil. Stopil je v vezo in je odprl duri. Mati je sedela ob peci, vzdignila je glavo in je strmela nanj. Tone je polozil culo na klop in je sedel za mizo.  Kako pa vi, mati? Prisel sem mimo in sem stopil v hiso, da pogledam malo k vam.  Govoril je pocasi in nato je zakasljal globoko iz prsi.  Mati je stopila k njemu, sklonila se mu je cisto blizu k obrazu, da ga je videla natanko, in zajokala je.  Cemu pa jokate, mati? se je zacudil Tone.  Kaj so ti storili zunaj, da si tako ubog in bolan?  Nic mi niso storili ... Ali ni bilo oceta domov, mati?  Ni ga bilo.  Ko sem stal pri oknu, ponoci je bilo pred dvema mesecema, so sli mimo in so me poklicali.  Mater je spreletelo.  Jaz sem ga slisala  dva meseca je ze od tega in svetlo je bilo zunaj. Tudi tod mimo je prisel in je poklical v hiso; ko sem stopila k oknu, ni bilo nikogar vec  tam po klancu je sla njegova senca in se je izgubila za pisarjevo hiso ...  Umrli so! je dejal Tone mirno in je naslonil komolce na mizo.  Kaj dela Lojze?  Nic vec ne studira, izgubil se je.  Tone se ni zganil.  zmracilo se je v izbi, sedela sta v temi in videlo se je samo dvoje bledih obrazov. Tone je vstal.  Jaz pojdem lezat, mati  jutri moram dalje.  Mati ga je prijela za roko tako trdo, da ga je zabolelo.  Kam pojdes? Kam moras?  Dalje! Prisel sem vas pogledat in zdaj sem vas videl.  Nikamor ne pojdes, Tone, otrok moj! je govorila mati mehko in ljubeznivo. Pri meni ostanes zdaj. Cakaj, da ti skuham vecerjo, ko si lacen ... in luc prizgem, da bova videla ... in potem pojdeva spat ...  Skuhala je kavo, prinesla je kruha na mizo in po vecerji mu je pomagala, da se je slekel; spravila ga je spat kakor otroka in odela ga je sama. zaspal je kmalu in je sopel na glas in mukoma. Celo je bilo nagubano, obrvi so se mrsile, na licih se je prikazala senca bolne rdecice, ustnice so bile suhe, razpokane in vroce; tezka, smrdeca sapa mu je prihajala iz ust ...  Komaj se je zjutraj danilo, se je zbudil in se je hotel hitro napraviti.  Kam, Tone? je zaklicala mati, prestrasila se je in je skocila s postelje.  Moram! je odgovoril Tone, hotel je pobrati hlace, ki so bile na tleh, opotekel se je in se je zgrudil, s komolcem je sunil ob duri.  Tone! je zakricala in je pokleknila k njemu.  Pogledal jo je z vodenimi, mirnimi ocmi, ustnice so bile krvave, roka, ki se je opiral z njo, je bila v krvavi luzi. Glava mu je klonila, mati mu je polozila roko okoli vratu in se je okrvavila na prsih.  Umrl je Tone se tisto noc.  Cisto so se izgubile lepe misli, ki je bilo morda se malo upanja v njih, in sama groza je bila v izbi.  zunaj pa se je blizala zima, ze so se stresala okna v vetru, ki je pihal od severa. Na klancu so se bali zime; kurili so s pohistvom in z ukradenimi poleni, toda mraz je prihajal skozi razpokane duri, skozi razbita okna in led se je delal na vlaznih stenah. Stokanje in zdihovanje vetra se je spajalo z jecanjem bolnikov, ki so lezali v mrzlih izbah, odeti z zakljevino in starimi cunjami. Kdor je imel solde za zganje, je presedel ves dan v krcmi, ponoci pa je spal globoko spanje pijanca in ni cutil mraza.  Izgubili se bodo in se bodo vrnili na klanec in bodo poginili na klancu, zato ker jim je bilo usojeno tako od zacetka! je dejal cevljar.  Mati je cakala nanje in cakale so nanje gole stene, ki se je delal led na njih, da jih sprejmo v poslednje zavetje, izgnance, ki prihajajo umirat.  zunaj je bila zima, okna so se stresala v vetru, ki je prihajal od severa.  Oglasilo se je zunaj, potrkalo je na duri, prisla je Francka; pocasi kakor tat se je vracala v domaco izbo. Imela je na glavi klobuk, izpran in razcefran; tudi obleka je bila gosposka, toda zamazana in posvaljkana, cevlji so bili raztrgani, na rokah je imela rokavice, toda prsti so gledali skoznje. Vecja je bila, a se bolj drobna nego ob slovesu. Obraz je bil bel, prozoren, oci so gledale plaho, dvoje globokih strug so bile zarezale solze pod njimi.  Mati je sla kuhat kavo.  Samo da si se vrnila, Francka, vse bo dobro zdaj.  Francka je pila kavo in je odgovorila pocasi in mirno.  Nisem se vrnila, mati; prisla sem samo mimo in tako sem pogledala domov, kaj delate. Jutri pojdem v Ljubljano.  Mati jo je prijela za roko.  Nikamor ne pojdi, Francka, ostani pri meni ... strasno je zunaj v svetu ... in mraz je in zima.  Moram, mati! je odgovorila Francka in je gledala na mizo. Kaj bi pri vas? Moram v sluzbo.  Ozrla se je naokoli, po mrzli, prazni izbi, na mater, ki je bila ze vsa skljucena, obraz preprezen s stoterimi gubami in gubicami, oci polslepe, tihe in bojece  in ustnice so se ji nategnile v jok kakor otroku, toda glasu ni bilo iz grla.  Kod si hodila tako dolgo, Francka?  V Gorici sem bila in potem v Trstu, zdaj pojdem v Ljubljano. Nisem vam pisala, zato ker je bilo zalostno zivljenje. Prisla sem zdaj, ker sem mislila, da so oce doma ... Ko sem bila v kuhinji in sem jokala, so prisli zadaj in so se me dotaknili na rami in so me natihoma poklicali ... Pred dvema mesecema je bilo in mesec je sijal v kuhinjo ...  Mati se je sklanjala blizu k njej, da bi ji videla dobro v obraz, in bilo ji je, kakor da je videla ta obraz nekje drugje, v davni preteklosti. Sinilo je mimo vse zivljenje in ugledala je ta obraz na razpetem platnu. Samo obraz je bil in nekoliko zivota, rok ni bilo. Na glavi sirok bel slamnik, z rozami okrasen; lepo pisana jopica, z zlatom tkana; oci velike, radovedne, otroske in plasen smehljaj na ustnicah. Kdaj se ji je to sanjalo, kje je to bilo? Nekaj jo je zabolelo v srcu, pozabljena in nerazumljiva rana je malo zaskelela, kakor da bi se je bil kdo prav na lahko dotaknil s prstom; zaskelelo je samo za trenutek  sanje so husknile mimo in so izginile, preden jih je razumela.  V svetilki ni bilo olja in tako sta sedeli brez luci. Iz hise nasproti je padel skozi okno zarek svetlobe, naravnost na Franckin obraz, ki je bil v tej svetlobi se bolj droben in bled; na usesih so se lesketali veliki uhani od stekla.  Kaj so ti storili zunaj, Francka, da si prisla domov tako bolna?  Francka je pripovedovala dolgo v noc, ko sta lezali ze na postelji, in materi se je zdelo, da se vraca davna preteklost, podoba za podobo, tako jasno vse in resnicno, kakor se je vrsilo v tistih polpozabljenih casih, ki so se bili ze spremenili v nejasne sanje.  Okna so se stresala v vetru, mesec je sijal zunaj; cevljar se je vracal iz krcme in je prepeval.  Pozdravil jo je veselo in prijazno, kakor da bi jo bil poznal ze oddavna. Na vecer je bilo, spomladi v samotni ulici, kjer je stalo na obeh straneh mlado, opraseno drevje. Postala je in se je prestrasila, srce pa ji je zatrepetalo od cudne radosti. Imela je takrat petnajst let in njen obraz je bil se ves otroski. Stala je pred njim in je gledala v tla, lica so ji gorela. On se je zasmejal in jo je pobozal.  Kako ti je ime?  Francka.  Seveda, kako bi ti bilo drugace ime. zakaj te ni bilo tako dolgo sem, Fanny? Cakal sem te, vedel sem, da prides tod  pa vecer za vecerom in ni te bilo. Tezko sem te cakal, Fanny!  Smehljal se je in njegove smehljajoce oci so sijale cudno  socutje je bilo v njih in ljubezen in vesela presernost.  Mlad je bil in lep, gosposko je bil oblecen, imel je lepo zavihane brke in malo razmrsene lase, ki so gledali izpod belega slamnika ter se vili po celu v lepih kodrih.  Tam zadaj je klop, Fanny, nobenega cloveka ni tam in temno je; pojdi z mano, sediva malo tja!  Prijel jo je za roko in sla sta in sta sedla na klop. Tam je bilo drevje bolj kosato, kostanji so ze cveteli, in ce je zapihal veter, so padali na klop diseci cvetovi.  Ko sta sedela, ji je polozil desnico okoli vratu, z levico ji je vzdignil obraz in jo je poljubil na ustnice, tako da jo je vso spreletelo, ko je zacutila na licih njegove brke.  Glej, Fanny, cakal sem te in vedel sem natanko, da prides, samo cudno se mi je zdelo, da te tako dolgo ni bilo ... Ali tvoje srce je polno usmiljenja in zato si prisla. Vedela si, da mi je spet tezko pri srcu in da potrebujem tvoje ljubeznive tolazbe, in kakor si prihajala zmerom ob takih casih, tako sem cakal nate tudi zdaj ... Kaj si pocela tako dolgo, kod si hodila?  zasmejal se je in ni cakal odgovora in jo je poljubil.  Moje zivljenje, Fanny, je bilo ves ta cas tako divje in neumno, da me je sram in da sem ves truden; zadnji cas je bil, da si prisla, ze ves bolan sem bil in klical sem te neprestano ... Glej, tako pridejo tiste ure, ko je clovek greha in zivljenja sit in si zazeli malo samote, malo tihe in nedolzne ljubezni in tako drobnega, otroskega, plahega obrazka, kakor je tvoj, Fanny! Tako si odpocije trudno srce in se pripravlja na nove grehe, zato da se potem spet vraca, kadar je trudno in bolno ...  Smejal se je in jo poljubljal.  Kako si otroska in lepa in neumna, o Fanny, kakor zmerom! zdi se mi zdajle, da bi se nikoli ne navelical tvojega obraza in tvojih oci ... Ali prides jutri, Fanny? Ali prides vsak vecer?  Francka je prihajala vsak vecer. Kostanji so sumeli in diseci cvetovi so padali nanju.  Nekoc, Fanny, sem bil na Dunaju in zabredel sem cisto v predmestje, tja kjer je zrak poln prahu in fabriskega dima. Tam so lepa dekleta, Francka, blede obraze imajo in velike bolne oci. Tam sem te srecal v mraku in prav tako fina in drobna si bila kakor zdaj in prav take oci si imela, morda si bila se mlajsa. Nesla si v roki veliko skatlo  to ni bilo lepo  in stopala si hitro, ne da bi me videla, da bi te ne bil nagovoril. Ali nagovoril sem te, ker sem te bil takoj spoznal. Tudi ti si me spoznala in si se mi nasmehljala. Prijetno sva zivela takrat  vsak vecer po dolgih predmestnih ulicah, jaz in ti, stopila sva v to vezo, v ono vezo in sva se poljubljala. Casih je sel kdo mimo  ali se spominjas?  in naju je cudno pogledal: Kaj pa ta clovek hodi s takim otrokom? Midva pa sva se smejala in sva stopila v vezo ... Ali se spominjas, kako si bila potem pri meni v ateljeju? Dal sem ti bil na glavo velik bel slamnik, z rozami okrasen, oblekla si si pisano bluzo, z zlatom tkano, kratko belo krilo si imela in majhne, fine cizmice. Tako sem te slikal, ti pa si gledala zamisljeno z velikimi ocmi, naravnost name si gledala in jaz sem videl ljubezen, ki je bila v tvojem srcu ... Ali se spominjas?  Francka se je spominjala  vse to je bila resnica. Imela je na glavi siroki beli slamnik, oblecena je bila v pisano bluzo, beli rokavi so segali komaj do komolcev. Govoril je z mehkim, ljubeznivim glasom in vse je bila resnica ...  Sla je z njim, po neznanih krajih, po neznanih ulicah, prisla sta v veliko hiso, zmerom po stopnicah navzgor in v veliko izbo, kjer je bil skoro ves strop od stekla. Tam ji je dal na glavo siroki beli slamnik, oblekla si je pisano bluzo in belo krilo, ki je segalo samo do kolen; on je sedel in jo je slikal. Ko je slikal, je izpregovoril hipoma.  Kako raskave roke imas, Fanny!  Skrila je roke in sram jo je bilo ...  Prisel je mrak, sence so prihajale  in takrat je strepetala Francka, po zivotu jo je spreletel mraz.  Sklonil je bil glavo, gledal je nanjo s temnimi in hudobnimi ocmi in obraz mu je bil ves spacen. Vstal je, prihajal je blize, Francka bi zakricala, ali drzalo jo je za grlo, oci so se sirile od groze.  Ostal je sredi izbe.  zbogom, Francka ... idi!  Francka je sla, noge so se ji tresle, ko je hitela po stopnicah ... Doma ni zaspala, premetavala se je vso noc in je jokala; ko se je blizal mrak, je sla k njemu in on jo je cakal ...  Slika je ostala nedovrsena, rok ni bilo. Samo obraz je gledal iz platna, bel in fin obrazek, oci velike, plasne, padala je nanje lahna senca od sirokega slamnika ...  Veceri so bili ze dolgi in topli in vsak vecer je hitela Francka v samotne ulice, kjer so sumeli kostanji, in cakala je nanj in ni ga bilo. Oci so gledale strahoma po ulicah dol, skozi temo; blizali so se koraki in so sli mimo; prisel je samoten par, sepetalo je in se je izgubilo. Tiha, jasna juzna noc je dihala naokoli, nebo je bilo polno zvezd ... Francka se je vracala, noge so ji bile tezke in so se opotekale ... Na oglu je postala, gledala je nazaj po ulici. Morda se pride, zamudil se je ... pride in kaj porece, ko ne bo nikogar? Prestrasila se je in se je vrnila. Ali zdaj jo je bilo strah samote. Sence so se premikale pred njo, za njo; slisala je sepetanje, prav blizu je slisala korake na pesku, ali ko se je ozrla, ni bilo nikogar. Pridi! Kaj sem ti storila, da odlasas?  Nekdo se je zasmejal od dalec, prihajalo je blize, Francka je trepetala in se je skrila za kostanj, pijanec se je vracal iz krcme, opotekal se je in je govoril sam s seboj.  Kaj sem ti storila? Pridi!  V tistih dolgih vecerih so ji lica upadla in oci so bile vse objokane ...  O mraku je bilo in prisel je mimo po cesti, ki je bila vsa polna ljudi. Sel je z lepo damo in smejala sta se in sta govorila veselo. Francka je stala cisto blizu na pragu in skoro se je je dotaknil s komolcem. Hotela ga je poklicati, ali samo hripav glas je prisel iz grla. Ozrl se je, pogledal ji je naravnost v obraz, tako mirno, kakor da bi je nikoli ne bil videl. Sla sta dalje in sta se smejala in razgovarjala, izgubila sta se med ljudmi ...  Srecala ga je vdrugic, ko je sel po cesti sam. Sel je hitro in je gledal v tla, njegov obraz se je bil spremenil, iz oci je sijal hudoben ogenj.  Francka je tekla za njim, prijela ga je za roko.  zakaj te ni bilo ... cakala sem te tako dolgo, vsak vecer ...  Postal je in je pogledal nanjo. Stala je pred njim majhna in siromasna, obraz suh, objokan.  Kdo si? Ne poznam te!  Okrenil se je in je sel mirno dalje ...  Francka je cakala in ga je iskala. Vedela je, da se ne more vse tako strasno koncati; samo sali se z njeno otrosko ljubeznijo, toda vrne se in takrat se bosta smejala in poljubovala kakor prej. Ali cemu odlasa tako dolgo, ko so veceri tako lepi in topli? ...  Sla je k njemu, atelje je bil zaklenjen. Stari, cemerni hisnik ji je povedal, da je gospod odpotoval in da se ne vrne vec. Tisti dan je Francka odpovedala sluzbo in se je napotila v Trst, da bi ga poiskala. Naravnost v Trst se je napotila, kakor da bi ji bil kdo pokazal s prstom ravno cesto: Tja pojdi, Francka, saj se se poznajo v prahu njegove stopinje.  V Trstu je hodila dva dni lacna in trudna po ulicah, nato je dobila sluzbo. Vedela je, da je blizu  bilo ji je, kakor da slisi iz mestnega suma njegov glas, casih je celo husknilo mimo kakor njegov obraz, njegove oci ... Ne izpustim ga, kadar pride mimo, si je mislila. Primem ga za roko in pojdem z njim. Prosila ga bom tako dolgo, da se bo usmilil, da se bo zasmejal in rekel: Saj je bila vse samo sala  kako si neumna, Francka, cemu si se jokala?  In potem se bodo vrnili tisti lepi veceri, vse tisto lepo zivljenje se bo vrnilo!   Srecala ga je tretji dan, o mraku, na poti, ki se vije iz mesta po holmu. In prijela ga je za roko in ga ni izpustila.  Nasmehnil se je in njegov nasmeh je bil oduren; Francka se je tresla, ali drzala ga je za roko in je prosila z ocmi usmiljenja.  Glej, Francka, cemu hodis za mano? To je bilo spomladi, ali zdaj je ze pozno poletje in skoro pride jesen in zima. Ne zameri mi, Francka, in pozabi name do spomladi. Spomladi se vrnem.  Nasmejal se je z nasmehom, ki je bil socuten in porogljiv.  Spomladi se vrnem, Francka, ko bom spet malo truden. Ali do tedaj ne misli name, Francka, in zbogom!  Sel je dalje po poti, ki se vije iz mesta po holmu, in Francka je stala in je gledala za njim. Sama ni vedela, kako je izpustila njegovo roko, zakaj ni tekla za njim in ga ni klicala; stala je vkovana, kakor da bi jo bil pricaral. Sele ko se je izgubil za ovinkom, so se premaknile tudi njene noge in vrnila se je v mesto pocasi in tako trudna, kakor da bi bila prehodila ves dan in vso noc ...  Na jesen je zacutila, da je mesto prazno; nic vec ni slisala iz mestnega suma njegovega glasu, ce se je ozirala po obrazih, so bili vsi tuji in nikoli ni husknilo mimo kakor njegov obraz, njegove oci. Napravila se je na pot.  Po dolgem romanju je prisla pozno na jesen v trg, ki je bil tri ure hoda od doma. Dobila je sluzbo pri gostilnicarju in ostala je tam do zime. Vedela je, da je blizu, in iskala ga je. Sla je preko mosta v samoten kraj, kjer so bile visoke skale vsenaokrog. V ozki dolini je tekla pod vrbami tiha zelena voda, blizu brega, sredi vrtov se je dvigalo belo poslopje z visokim zidom naokoli, tako da je bilo trdnjavi podobno. Nasproti je stala nizka, dolga, polrazpala hisa, vsa okna so bila zaprta in tesno zagrnjena, vrata so bila zaklenjena. Prisla je zvecer, tresla se je od strahu in od veselega pricakovanja, cutila je, da je blizu.  Prisel je mimo razcapan clovek, s topim, vse porascenim obrazom. Pogledal jo je zelo pazljivo in je stopil prednjo.  Kaj pa ti tod, Francka?  Stopila je korak nazaj in je hotela mimo.  No, nic se me ne boj, saj sva stara znanca, kaj me ne poznas vec?  Govoril je jecaje, s tenkim glasom in mezikal je z ocmi.  Saj sva sluzila skupaj, celo leto, se dalj, koliko pa je ze tega? Dolgo je ze tega, dvajset, trideset let! Ti se nisi nic spremenila, jaz pa sem se postaral ... Ali ves, da je gospa umrla?  Francka ga je gledala zacudeno.  Da, umrla je, je zazdihnil. Dobra gospa je bila, za vse zivljenje me je preskrbela v testamentu, po en goldinar dobivam na mesec pri notarju ... zdaj bo ze kmalu prvega ... Ampak hisa mora ostati kakor je, je rekla, in jaz pazim, da ostane vse tako, kakor je bilo ... Pa zbogom, Francka!  Mracilo se je, v farni cerkvi je zvonilo angelsko cescenje. Francka je sla pocasi po samotni, s peskom posuti stezi, pod vrbami je casih tiho zazuborelo, drevje je bilo ze golo, veje so bile crne in mokre. zadaj v dolini, pod skalami, je bilo temno in strasno, Francka si ni upala dalje in vrnila se je.  Na poslopju so se okna ze svetila, v beli svetlobi, za zagrinjalom, so se premikale sence; Francka je slisala govorjenje in smeh in spoznala je tudi njegov glas.  Voz je zaropotal na dvoriscu, tekla je ob zidu proti velikim vratom, ki jih je hlapec odpiral in ki so hrescala v rjastih tecajih. Tam je stala gosposka kocija in konja sta bila ze vprezena.  Na hisnem pragu se je prikazala lepa dama, ki jo je bila srecala Francka v mestu z njim; ogrnjena je bila v plasc, ki je segal do tal, privzdignila ga je malo, tako da so se videli drobni sivo rumeni ceveljcki, in je sla proti kociji. za njo je prisel on na prag in se je razgovarjal na glas in smeje s postarnim gospodom, ki mu je bil cisto podoben in ki je imel prav tako kakor on zameten telovnik in na glavi sirok klobuk. Stisnila sta si roke, pohitel je za njo in skocil v kocijo. Voznik je vozil pocasi po dvoriscu, proti vratom, kjer je stala Francka.  Ko je prisla kocija mimo, se je ozrl skozi okence in se je nasmejal z odurnim nasmehom.  Na spomlad, Francka! zbogom! je zaklical, ko mu je pogledala v obraz s prestrasenimi in prosecimi ocmi.  Tudi dama se je ozrla skozi okence, pokimala je Francki in se je zasmejala.  Voznik je zamahnil z bicem, kocija je svignila mimo in je izginila za zidom. Ko je tekla Francka za njo, je videla samo se, kako je husknila preko mosta ter se izgubila za drevjem ...  zdaj pojdem v Ljubljano! je dejala Francka ze v polspanju; toplo in prijetno ji je bilo pod odejo. zunaj se je bilo nebo razvedrilo in mesec je sijal na posteljo. Trepalnice so ji lezle na oci, misli so se ze motale kakor v sanjah, govorila je zmerom bolj tiho, jecaje, nerazumljivo, in ko je utihnila, je dihala mirno in enakomerno, izza polodprtih, smehljajocih ustnic so se svetili beli zobje ...  Ali mati je poslusala dalje in govorilo je v izbi dalje, cisto jasno in razumljivo. Videla je vse stacije krizevega pota, ki se bo zavrsil na klancu, kakor je zapisano.  Izgubili se bodo in se bodo vrnili, zato ker jim je usojeno, da poginejo na klancu.  Vrnila se bo bleda, sesusena, skljucena, zavita v posvaljkane gosposke cunje, razcefran klobuk na glavi ... Izba bo cisto prazna, disalo bo po mrlicih, po ugasenih lojevih svecah. Od vlaznih sten bo kapalo in kaplje bodo zmrzovale; veter bo pihal skozi razbita okna, razpokane duri se bodo stresale. In pred durmi bo stala ona in bo pritiskala pocasi na kljuko in si ne bo upala vstopiti. Pocasi ... pocasi se bodo odpirale duri, pogledal bo v izbo plasen, cisto izmucen, droben obraz in oci bodo iskale ... Duri bodo ostale odprte, drobno telo bo sedelo na klopi, glava bo klonila proti kolenom, oci se bodo zatiskale pocasi in se bodo zatisnile za zmerom; ustnice se bodo se premikale, se bodo sepetale: Pridi, zakaj odlasas tako dolgo? Davno je ze minila pomlad; pridi! Sepetale bodo in bodo umolknile za zmerom ... Na stenah se bodo svetile ledene kaplje, veter bo pihal iz veze in skozi razbita okna ...  Ostani, Francka, ne hodi! je zaklicala mati v spanju in prebudili sta se obedve. Pricelo se je ze daniti in Francka je vstala.  Ali pojdes, Francka? je prasala mati in njen tihi glas je prosil: Ostani pri meni, otrok, ne hodi!  Moram, mati! Bom ze dobila kaksno sluzbo v Ljubljani, je odgovorila Francka mirno in se ni ozrla.  Napravila se je in je stala sredi izbe. Bala se je pogledati materi v obraz, stiskalo jo je v prsih.  zbogom, mati!  Dala ji je roko in sli sta proti durim.  Ce se vec ne vidiva, Francka  je zastokala mati in jo je drzala krepko za roko.  zakaj bi se ne videli vec?  Stala je s sklonjeno glavo in v srcu ji je odgovorilo razlocno:  Nikoli vec!  Sla je po klancu, tu pa tam so zaskripale duri, prihajali so ljudje na prag in so gledali za njo. Cevljar je pogledal skozi okno in jo je spoznal in je zaklical:  Francka!  Ni se ozrla in je stopala hitro, oci uprte v tla.  Francka, da se kmalu spet vidimo!  Njegov glas je bil cuden, zloben in socuten obenem, okrenila je glavo in je videla koscen, z razmrseno brado porascen obraz pijanca; oci so lezale pod kosatimi obrvmi v globokih jamah.  zapomnila si je ta obraz natanko, zakaj videla ga je pozneje, po davnem casu, ko se je sklanjal nad njo in je bil poln usmiljenja ...  Spreletelo jo je nekaj nerazumljivega in hitela je navzdol proti trgu, proti kolodvoru. Slisala je, da jo je klical zadaj trepetajoc glas, ki se je izgubljal v vetru.  Francka, ostani!  Mati se je vracala v izbo in opirala se je z rokama ob steno, da je prisla do klopi, ker so se ji zibala tla pod nogami in se je strop majal in udiral ...      VIII   Klanec siromakov      Hladen marec je bil; dez, ki je skropil v dolgih tenkih curkih, je bil mrzel kakor sneznica; ce je ponehalo za uro, je zapihal leden veter; sneg se je tajal pocasi in ponoci je zmrzavalo, tako da so bili pokriti travniki zjutraj z ledeno skorjo, tako trdo, da so odskakovale in se prsile dezevne kaplje, kakor da bi bile ob steklo.  Lojze Mihov je romal po cesti iz Ljubljane. Roke je imel zakopane v hlacnih zepih, ovratnik kratke suknje je bil zavihal visoko do uses in skrival je vanj kocinasto brado. Drugace pa ga vreme ni zelo zanimalo; zvizgal je polglasno, ni se mu zdelo potrebno, da bi se ogibal luz, ki so prepregale cesto; z levo nogo je malo poskakoval, ker ga je zulil cevelj na peti; menda je bil prodrl zebelj skozi podplat.  Pridrdral je mimo kmecki voz in ga je oskropil.  Kanalja, ce me ne vzames gor, pa me vsaj pri miru pusti! je zakrical za njim.  Ozrl se je casih naokoli in spominjal se je studentovskih casov, ko je hodil po teh krajih z velikim upanjem in z veliko zalostjo v srcu. Spomini niso bili posebno otozni in smehljal se je. Domislil se je, kako je romal nekoc z materjo proti Ljubljani in kako je mislil vso pot o neki cudni prihodnosti, ki je bila takrat zelo blizu  bogastvo, gosposka kocija, dvoje parov konj, vse zivljenje tako sladko, kakor vecen sveti vecer ... Domislil se je in se bolj veselo mu je bilo pri srcu, tako da je stresal z glavo in se smejal polglasno.  Prislo mu je nasproti dvoje zandarmov v dolgih plascih, puske na ramah. Stopala sta krepko in naravnost, tako da se jima je moral umakniti vstran. Gledala sta ga s sumnjivimi pogledi, in ceprav se ni ozrl, je opazil na korakih, da sta gledala za njim. Smehljal se je in si je mislil:  Ce se zdajle ozrem, stopita k meni in me poprasata z moskim glasom: Kdo si? In jaz bi jima odgovoril  no, kaj bi jima odgovoril? Lojze Mihov!  Hvala Bogu, ime mi je se ostalo! Imena clovek nikoli ne izgubi  bodi si se tako siromasen, ime ima vendarle. Tako je na svetu vse pravicno in dobro urejeno.  zvedrilo se je malo, sonce je zasijalo na luze, zalesketalo se je na travnikih, pokritih s kopnecim snegom. Lojze je zamezikal, dobro mu je dela soncna svetloba in odvihal si je ovratnik, dasi je bilo mraz in so bili soncni zarki hladni kakor v januarju. Na zahodu je bilo nebo ze cisto jasno, svetla sinjina se je sirila zmerom bolj, segala je zmerom vise in oblaki so se pomikali pocasi za vzhodne in juzne gore. Komaj za ped visoko je ze stalo sonce nad holmi in tako je bilo hladno in bledo, da so oci lahko gledale vanj. Lojze je gledal naravnost v sonce in se je smehljal kakor otrok.  Glej no, se nikoli te nisem videl; ampak danes si se sleklo pred mano, ti gosposko velicastvo, in jaz te gledam, sram te bodi!  zasmejal se je, nato je zazvizgal veselo koracnico in je stopal v taktu dalje, po cesti, ki se je ze susila, ko je komaj dez ponehal in se je ozrlo sonce nanjo z zaspanim, se trudnim ocesom.  Ravnina se je ozila, z desne so se blizali holmi in so zagrinjali dolino z dolgimi sencami. Lojze je ugledal od dalec samotno krcmo in se je spominjal z veseljem ljubeznivega in gostoljubnega krcmarja; pospesil je korake, in ko je prisel do krcme, se je nameril naravnost vanjo. V vezi ga je srecal krcmar in se je razveselil.  Kje pa sem te videl, cakaj no? ... A, ti si tisti student, ze vem. Kar noter, kar noter!  Porinil ga je skozi duri in Lojze je ugledal druzbo za mizo, dvoje mladih gospodov in lepo hci krcmarjevo, ki se je ozrla nanj z velikimi ocmi  tiste oci so bile kakor takrat in Lojzeta je minila razposajenost, zabolelo ga je v srcu in cutil se je plahega in nerodnega.  Student je, Ancka, prinesi mu vina in kruha!  Gospod z drobno bradico in z naocniki se je ozrl nanj, gledal ga je pazljivo dalj casa.  Kaj niste vi Mihov?  Seveda sem Mihov, Lojze Mihov!  O, glej, tak sedi no sem  jaz sem Krivec, Joze Krivec ...  Ponudil mu je roko, Lojze ga je gledal zacuden. Nobenega Krivca ne poznam ...  Nato pa se je mahoma zagrohotal in se je zavrtil na peti.  Ah, Krivcek, Krivcek ... Kaksen pa si? Cemu pa imas naocnike? In brado nosi Krivcek! ... Kaj pa delas tod?  Kaj bi delal tod? je odgovoril Krivec bolj mirno in hladno in je premeril z dolgim pogledom Lojzetovo zanemarjeno in zakrpano obleko. Ucitelj sem pri vas, ze dve leti.  Lojze je prisedel k mizi, drugi gospod, suh in kakor zelo sestradan, je bil davcni praktikant iz trga. Iz dolgega obraza so gledale velike, toda prazne in tope oci.  Kaj pa ti, Lojze? Kaj pa ti pocnes?  Nic ne pocnem. Upiral sem se dolgo, pa ni bilo nic, in ce je brez upiranja isti vrag, cemu bi se clovek po nepotrebnem mucil?  A tako! je odgovoril ucitelj malomarno in se je ozrl se enkrat pazljivo in radovedno na Lojzetov obraz. In ta obraz ni bil cisto nic podoben veselim besedam Lojzetovim; smejal se je, kakor se reze lobanje; lica so bila sama ohlapna koza, nos je bil oster in svetel, kakor mrlicev, oci so lezale v globokih jamah; redke kocine, ki so poganjale pod nosom in na bradi, so dajale obrazu celo nekaj odurnega, pijanskega. Roke je imel na mizi  koscene roke so bile in koza se je grbila na njih kakor pri starcih. Ko mu je bil dal roko, je cutil ucitelj potne in spolzke dlani.  Kam si se zdaj namenil?  Domov; mater grem pogledat, ce se zivi. Nisem je videl ze pet let in ona misli, da se vrnem v kociji, z dvema paroma konj ...  Izpraznil je kozarec in rdecica mu je stopila v lica, cuden ogenj se je vzigal v oceh.  Ali se se spominjas, Krivcek, na nase ljubljanske case? Ali se spominjas, kako smo krokali?  O, Krivcek, zapoj se enkrat s tankim glaskom svojim, da te slisim, preden umrjem!  Kje so zdaj ljubljanske beznice! je odgovarjal ucitelj resno. Druge skrbi imamo zdaj, dragi moj!  Lojze je bil vesel, smejal bi se in prepeval bi.  Kdaj pa si izginil iz Ljubljane? ga je prasal ucitelj.  Ne vem, izginil sem nekoc, ko nisem imel ne kosila, ne stanovanja ... Ali ves, zakaj sem sel od gledalisca? zato, ker mi je na odru zelodec krulil   Ucitelj je stresel nevoljno z glavo, praktikant se je nasmehnil.  Pomisli, na Dunaju sem bil in sem se hotel vpisati  kam, mislis? Naravnost v akademijo! Saj sem bil dober risar.  Vraga, zakaj pa se nisi vpisal?  Kako? Raztrgan sem bil, pa si se noter nisem upal ... Nato sem grabil sneg, zasluzil sem goldinar na dan, ali to je bilo samo tri dni, dalj nisem mogel ...  zakaj ne?  zato, ker ni vec snezilo.  Kako pa si prisel v domovino?  Na drzavne stroske, pet dni sem se vozil  ali prijetna voznja je bila, nobenih skrbi ni imel clovek ... Vecno mi bodo ostali v spominu tisti dnevi: jes, pa ne prasas, od kod je prislo; spis, in te nihce ne goni preko praga  kakor ticica pod nebom ... Nato sem bil spet celo leto v Ljubljani.  Kaj te niso pripeljali domov?  Izgubili so me spotoma, kakor prazno vreco ... Ali potem, bratec, ti je bilo zivljenje! ... Misli si, da sem kradel jabolka za vodo  to je velika umetnost in vec potrpljenja in vaje je treba zanjo, kakor na priliko za solmastrovanje. Potem sem prisel k advokatu.  Cemu nisi ostal pri njem?  Po prvi placi, ki mi jo je bil dal, sem se od veselja tako napil, da me dva dni ni bilo v pisarno ... potem si pa nisem vec upal tja ... To je bila zadnja nit, ki sem jo pretrgal; takrat se je nehalo vse ... In zdaj sem cisto svoboden.  Ni bilo lepo zivljenje, je opomnil ucitelj.  Ni bilo lepo, ampak tako je moralo biti, cudil bi se, ce bi se kdaj nenadoma spremenilo. Nikoli se nisem videl, da bi rodil osat zlahtne sadove; raste samo zategadelj, da ga populijo osli.  Ucitelj je narocil vina, gostilnicar je prinesel Lojzetu gnjati in belega kruha. Ko je ugledal rdece, prijetno disece meso, so se mu zasvetile oci; jedel je molce in hitro, z levico je drzal kroznik, kakor da bi se bal zanj.  Kako je zdaj v trgu? Kaj pocnete? je vprasal, ko si je obrisal ustnice.  Krivec je napravil zelo resen obraz in si je pomaknil naocnike blize k ocem.  Jaz, prijatelj, sem se lotil resno svojega poklica, kakor sem nameraval, ko sem bil se v soli ...  Torej mislis se zmerom resevati svoj narod? se je nasmehnil Lojze.  Naroda ne, ampak vsaj cisto majhen del njegov, saj je to tudi nekaj ... In ti niti ne ves, kaksno je nase ljudstvo. Ce si videl ljudi pijane v krcmi, so se ti zastudili  polberaci in popolni beraci, ki pijo in preklinjajo in propadajo kakor zivina; kar jih je boljsih, beze v Ameriko, na Nemsko, v Bosno, a pijani beraci, ki so prelahkomiselni in preleni, da bi si pomagali, ostanejo doma ... Tako si morda videl ljudstvo in tako si ga sodil. Jaz pa sem ga spoznal in ni ga boljsega na svetu. zdaj imamo v trgu bralno drustvo   Saj je bilo ze prej   za gospodo, ko clovek ni smel vanj, ce je disal po govedi. zdaj pa smo sami, sami kmecki fantje in delavci; napravili smo si lepo knjiznico, beremo casopise, prepevamo in tudi krokamo; to so cisto drugacni kroki, zato ker so ljudje drugacni. Pomisli, da so se spremenili nekateri celo v obraz, odkar so v drustvu!  Na ta nacin jih mislis resevati? je vprasal Lojze.  zakaj ne na ta nacin? Ubostvo je veliko, toda inteligenten clovek si ve pomagati, dusevni siromaki pa so dvakrat ubogi  skrijejo se in pricakujejo konca ... Ali to je vendarle samo zacetek. zbuditi je treba ljudi; kadar se bodo predramili in bodo spregledali, si bodo ze pomagali sami. Navadili se bodo na druzbo, videli bodo, da vsak sam ne opravi nic, da se mora naslanjati drug na drugega ... To so nam ze prej pokazali socialisticni usnjarji, ki so se zdruzili in ki niso vec hlapci svojih gospodarjev. Poglej jih v nedeljo, pa jim bos poznal samo na rokah in na crnih nohtih, da so delavci. Doslej so jih fantje sovrazili, ker so jim bili pregosposki, zdaj jih ne sovrazijo vec ...  Ganljiva idila! je opomnil Lojze.  Ni se, ali jaz bi rad, da bi bila.  Ce si kaj posebnega domisljas na svoje delovanje, se motis. Kaj pa je novega na tvojih nacrtih? Stare fraze in drugega nic.  Seveda so stare fraze, je odgovoril ucitelj mirno. Kaj sem rekel, da mislim kaj novega? Da hocem delati kaksne eksperimente? Cisto po starem mislim delati, po sabloni in tudi tistih starih fraz, ki vem da so stare, me ni cisto nic sram. Ko bi delal vsak po novem, kaj pa bi bilo? Lepo po ravni znani cesti, tako mislim, da pridemo najdalj. Glavno je, da je clovek resen in misli posteno.  Ukvarjas se popolnoma zastonj! je odgovoril Lojze. Tak sanjac si, kakor si bil v Ljubljani, ko si sam imel komaj jesti, pa si studiral, kako bi pomagal drugim. Tako si pozabil, da si sam berac. Ali zastonj je studirati, pomagati se ne da ... Povedal sem ti, kako sem zivel. No, kaj mislis, da v meni ni bilo nikoli nic moci, nikoli nic energije, nic zelje, da bi zivel in pomagal sebi in drugim? Vsega tega je bilo dovolj in jaz sem se mucil in upiral. Rezultat? Ozuljene noge in od stradanja pokvarjeni zelodec ... Ne da se pomagati, vse je obsojeno na zalostno smrt!  Ucitelj ga je pogledal zacuden, skoro je bil razzaljen.  Ti gledas sebe povsod, prijatelj. Ti si obsojen na zalostno smrt!  Lojze je odgovarjal mirno, kakor da bi ne bilo nic trpkega v uciteljevih besedah.  Sebe gledam povsod, seveda! Kdo gleda drugace? Jaz sem rojen na klancu, na klancu siromakov in pecat mi je bil vtisnjen na celo ze ob rojstvu, pecat beraca, ki je obsojen na zalostno smrt. zato, glej, je bilo zastonj vse moje upanje  ce bi se dotaknil zlata, bi se spremenilo v oglje, kakor v tisti pravljici ...  Fatalist! Ne verjamem ti, da bi se bil upiral. Ce ves, da si obsojen, ne mores imeti ne volje, ne moci  in sploh je bilo smesno, da si se upiral, ce si vedel, da si obsojen.  Nisem fatalist, stvar je drugacna. zgodilo se je morda cisto slucajno, da sem spoznal svojo usodo ... in koliko jih je, ki je ne poznajo, ki ne vedo, da so obsojeni; nosijo na celu pecat, ki jim je bil vtisnjen ob rojstvu, in upajo in se mucijo do konca. Ce pade clovek desetkrat pod krizem, vstane spet in se opoteka dalje. Jaz pa sem spoznal, da ni vredno vstajati vec in da je bolje oblezati na mestu.  Ce mislis, da je tako bolje, ti ne morem ugovarjati. zame je bolje, da se trudim; ce me razocara zivljenje danes, me razveseli morda jutri ... Ako mislis, da bi bilo tvoje delo brezuspesno, bi bilo seveda neumno, da bi delal.  Razgovor je bil ucitelju neprijeten, poklical je krcmarjevo hcer, ki je nesla kozarce skozi izbo.  Gospodicna Ana, zakaj ste nas ostavili? Prisedite malo!  Ali me ne poznate? se je nasmehnil Lojze.  Pogledala mu je pazljivo v obraz, zardela je in oci so se ji razsirile od zacudenja. Lojze je vstal in ji je ponudil roko.  Tako pac niste mislili, da se bova srecala po tako dolgem casu ...  In obema so se misli srecale, nekaj lepega se je zasvetilo iz preteklosti. Ona, polotrok, on mlad student, sta sedela v izbi sama, sonce je sijalo zunaj. Sklonil se je k njej, jecal je nerazumljive besede in vroce ustnice so se dotaknile ustnic, oba trepetajoca, zardela v lica, plasna kakor gresnika. Sedela sta roko v roki, molce in nista si upala pogledati v oci ... To je zasijalo v zivljenje kakor zarek sonca, ki ga za trenutek odkrijejo oblaki; zasijalo in je izginilo.  zdaj je stal pred njo suh, bolan, raztrgan; obraz se mu je spremenil, porascen je bil, v licih so bile globoke jame, zoprne zareze so bile ob ustnicah ... Srecale so se jima misli, Ani se je stisnilo srce od zalosti, Lojze pa se je naglo streznil.  Kod ste hodili tako dolgo?  Po svetu; zdaj se vracam domov; morda se vidiva se kdaj.  Kaj se poznata? je vprasal ucitelj; rdecica mu je bila stopila v lice.  Od prej se poznava, je odgovoril Lojze. Takrat je bila gospodicna se otrok in gospodje iz trga se niso zahajali sem.  Pili so dolgo, toda razgovor ni bil zelo zivahen. zunaj se je popolnoma razvedrilo, sonce pa je bilo ze davno zaslo, vsa dolina je bila ze v globoki senci.  Lojzetu je bilo vroce in omamilo ga je vino, ki ga ni bil navajen; ko je vstal izza mize, se je skoro opotekel. Ana mu je dala roko v slovo, ali bala se ga je in vesela je bila, ko je sel. Njemu pa je bilo srce mehko od obilega vina in od spominov. Obraz mu je bil se bolj upal, oci so bile rdece obrobljene, hotel je povedati v slovo nekaj lepega in ljubeznivega, toda jezik mu je bil tezak in spotikal se mu je.  Jaz grem zdaj umret, Ana! je dejal, ko je drzal njeno roko; smehljati se je mislil preserno, a smehljaj je bil top in oduren. Umret grem, Ana ... in kadar ...  Misli so se mu zmedle, ucitelj je prisel mimo in se je zadel obenj, tako da se je Lojze opotekel v vezi.  Vracali so se skupaj proti trgu, hoda je bilo skoraj dve uri in stopali so hitro. Cesta se je bila ze cisto posusila; na nebu so se vzigale zvezde, ali mesec se ni bil vzsel in temno je bilo. Lojzetu je obraz gorel od vrocine, v zivot pa mu je bilo mraz in veter je pihal skozi tenko suknjo. Spocetka je hodil malo tezko in slabo mu je bilo, potem pa se je polagoma streznil in zazelel si je veselega razgovora.  Vsi so obsojeni, vsi, prijatelj! Nic ne govori! Jaz sem bil dalec po svetu in sem videl nase ljudi: vsi hlapci, vsi siromaki s klanca! Poglej njih zgodovino  tisoc let hlapcevstva! Tisoc let strasnega truda in nic niso dosegli ...  Ucitelj ni odgovarjal, Lojzetu je bilo to zoprno in umolknil je.  zvezde so svetile zmerom jasneje, na vzhodu se je belilo, vstajal je mesec in pricelo se je lesketati srebrno na snegu, ki je pokrival vso dolino. Noc je bila tako lepa, da je bilo Lojzetu mehko pri srcu. Hotel je zapeti fantovsko pesem, ali glas mu je bil tako hripav in surov sredi tisine, da se ga je sam prestrasil. Tovarisa sta hodila molce mimo njega.  Kdaj pa sta se seznanila z Ano? ga je vprasal ucitelj, ko so bili ze blizu trga.  Ej, kdaj! Ne bodi ljubosumen, kaj ne vidis, kaksen sem? Na mrlica ljubosumen, tepec!  Prisli so na greben nizkega holma in so se blizali klancu. Tam je bilo vse temno, v trgu pa so se gorele luci.  Ucitelj je pokazal na eno izmed zadnjih his v trgu, ki je stala malo vise od drugih, od ceste vstran.  Glej, tamle stanujem, kjer se svetlika od okna do okna; gospodinja hodi z lucjo po izbah; zdaj je v moji sobi, pogrinja najbrz mizo in pripravlja vecerjo, zato ker ve, da pridem domov.  Lojzetu se je nekaj zganilo v srcu  prijazne sobe, prijazna gospodinja, belo pogrnjena miza in gorka vecerja na mizi  mir v srcu in naokoli.  Kaj mislis zdaj poceti v trgu, ali ostanes tukaj? je vprasal ucitelj.  Sam ne vem. Dejal sem, da sem prisel samo umret, in morda se tako zgodi.  Poslovili so se in Lojze je stopal pocasi proti klancu. V tistem hipu, ko je ostal sam, se je izgubil zadnji ostanek umetne razposajenosti, spomnil se je, da je blizu doma in obsel ga je strah. Stal je na cesti, pod sabo je videl trg, od dalec so se se glasili koraki tovarisev, ki sta hitela navzdol. Spreletelo ga je, da bi se vrnil, kamorkoli, brez smotra v noc. Brez smotra, kakor se je vracal domov. Vstal je bil nekoc in se je napotil proti domu, kakor da bi ga bilo prijelo za roko, ali zdaj, ko je bil blizu, je zagledal pred sabo vso preteklost, je zagledal samega sebe, kakor je bil v resnici.  Obsojen? Kdo ga je bil obsodil?  zgrudil bi se in bi zajokal na glas  sam se je bil obsodil v tistem trenutku, ko se je domislil prvikrat, da je obsojen in so mu omahnile roke in mu je omahnilo srce.  Spomnil se je potov, ko sta hodila z materjo v Ljubljano in ni se smejal.  Cemu je bilo treba, da je ugasnilo tisto otrosko upanje? Otrosko je bilo, ali bilo je obenem cisti studenec, ki je zajemal iz njega moci za trpljenje, za dolgo pricakovanje. Takrat se ni videl; ni videl svojega bolnega obraza, ne razcapane obleke, ni cutil, da je lacen ... In ko se je bil obsodil, se je spoznal  videl si je na obrazu, na udrtih oceh, na splahnelih licih, da so mu dnevi steti, videl je svoje ubostvo na raztrgani obleki, cutil je, da je lacen; in da ne bo vse to nikoli minilo, zato ker je tako zapisano, da bo umrl sam, lacen in sredi ostudnega berastva.  Kako se je to zgodilo? Kdaj se je to pricelo?  Pogledal je dalec nazaj, odleglo mu je; kesanje se je spreminjalo v mirno zalost. Odgovoril si je s tistimi besedami, kakor je bil odgovoril ucitelju.  Nikoli se ni rodil osat zlahtnega sadu; raste samo zategadelj, da ga populijo osli.  Gledal je na klanec, na kopo his, ki so se tiscale skupaj, kakor creda prestrasenih ovac. Ena sama medla luc se je svetlikala iz teme. Gledal je in kakor da bi videl skozi slamnate strehe, skozi razpala zidovja. Nizke, zadehle izbe; vlazne stene, samo nad posteljo sveta podoba, morda glava Kristusova, s trnjevo krono in krvavimi kapljami na celu; pohistva ni, ljudje spe na tleh, na cunjah in s cunjami so odeti. Obrazi suhi, potni; moz sope na glas, napil se je bil zganja in lezi z razgaljenimi prsmi, smrdeca sapa polni tezki vzduh; otroci imajo starikave obraze, komaj so prisli iz zibke, pa se jim celo guba, lezejo obrvi na oci, lica upadajo; zena ne spi, legla je, ali ko je bil zaspal moz, je vstala in sedi na klopi ob peci, kolena privzdignjena skoro do obraza, glavo oprto v dlani ... Hisa za hiso, vse izbe so enake. zrak je samega berastva poln, berastvo v pogledih, v besedah, v srcu, berastvo in poniznost, nezaupnost, berastvo brez konca. Komaj utriplje mlado srce, ze srka berastvo, trpljenje in skrbi iz materinih prsi ... srka nemoc, vdanost in poniznost; vdanost v hlapcevstvu, nemoc za zivljenje ... Raste  in hodi z upognjenim zivotom, oci uprte v tla, rojen hlapec. Lahko je vesel in razposajen, lahko si pridobi bogastva  v svojem srcu ostane hlapec, v vsem svojem nehanju. Na klancu je bil rojen in nihce mu ne izbrise tega pecata.  Gledal je in klanec se je cudovito siril pred njegovimi ocmi  od vzhoda do zahoda se je razprostiral, od juga do severa, holmi so se razmaknili. Klanec siromakov je bila vsa prostrana pokrajina pred njim, po vsej prostrani pokrajini so hodili ponizno skljuceni, vdani siromaki, ki jim je bilo siromastvo v srcu in ki so bili v srcu siromaki, ce so se veselo smejali in ce so imeli rdece obraze in posteno obleko. Neizmeren klanec siromakov je bil pred njim in narod hlapcev je stanoval na klancu.  Obsojeni na smrt  ves trud, prijatelj, je brezuspesen in zato neumen; preobleci jih na zunanje, v srcu so hlapci in obsojeni na smrt! ...  Truden je bil, noge so se mu tresle, blizal se je pocasi in strahoma. Nekje so zaskripale duri, iz hise se je oglasil vik in surov prepir  moz se je bil vrnil pijan iz krcme.  Prisel je do domace hise; okna so bila slabo razsvetljena. Stopil je k zidu, da bi videl v izbo, toda okna so bila zagrnjena s temnimi cunjami in luc je bila odvita, svetila je dremaje.  Nerazumljiva bojazen ga je obsla, stopal je po prstih po temni vezi, iskal je kljuke in odprl je duri oprezno.  V izbi je bilo vec ljudi in govorili so sepetaje. Vsi so bili obrnjeni od njega in opazili so ga sele, ko je zaprl duri za sabo in stopil prednje.  Jaz sem, ljudje bozji!  Iz postelje se je vzdignila glava.  Lojze!  Mati se je oprla siloma na obe roke in se je sklonila v postelji. Lojze je stopil k njej, priblizal se je njenemu obrazu, tako da je zacutil vrocino njenih lic, in silna bolecina mu je rezala v srcu.  Kod si hodil toliko casa, Lojze ... kako sem te cakala!  Slisal jo je komaj, skoro ni bilo glasu iz prsi in samo ustnice so se gibale. Gledala mu je nepremicno v obraz in smehljala se je.  Vedela sem dobro, da prides, pa mi niso hoteli verjeti ... Sedi tukajle k postelji, Lojze ...  V izbi so bili cevljar in njegova zena, pisar in dvoje zensk. Poleg postelje na mizi so stale razlicne steklenice, v eni je bilo drago vino, ki ga je bil prinesel cevljar; nihce ni vedel, kje je dobil denarja zanj.  zdaj ima sina! je dejal cevljar. zdaj gremo lahko spat!  Oci je imel zaspane in zdehalo se mu je  cul je bil prejsnjo noc z zeno do jutra.  Gostje so se vzdignili in so se poslovili, mati se ni ozrla nanje, oci so bile uprte v Lojzeta, ki je stal ob postelji ves bled.  Ko so se zaprle duri, je sedel k postelji, prijel je materino roko in se je naslonil s celom nanjo. Mati je vzdignila levico, hotela je pogladiti sinu razmrsene lase, ali roka je bila preslaba in je omahnila na odejo.  Tako dolgo te ni bilo, Lojze!  Kaj je z drugimi, mati?  Vsi so umrli.  Lojze se je spet naslonil na materino roko, ki je bila mrzla in potna.  Mati je obrnila glavo tako, da mu je videla natanko v obraz, njeni pogledi so drsali po njegovih suhih rokah, po obleki, po ovratniku.  Vzdigni se malo, Lojze, skloni se k meni, da te vidim.  Sklonil se je in bilo mu je mraz, ko je cutil cisto blizu na obrazu dvoje svetlih, velikih, vprasujocih oci  kakor dvoje nozev so mu segali pogledi globoko v misli, v srce. Ko je vzdignil glavo, se je obrnila mati od njega in oci so se zatisnile.  Strah ga je bilo in dotaknil se je z dlanjo njenega cela.  Mati!  Pogledala je, ali pogled je bil poln trpljenja in usmiljenja.  Kod si hodil, da si prisel tako bolan, da si prisel umret?  Skril je obraz v odejo in je zajokal, kakor pred mnogimi leti, ko je skril glavo v materino narocje, kadar mu je bilo pusto in tezko ...  Ko ga je ugledala pred sabo, v motni megli, ki je bila pred njenimi ocmi, je videla njegovo zivljenje in zivljenje svojih otrok in svoje zivljenje ...  Mrak je bil v sobi, luc je gorela slabo in materi se je zdelo, da ugasa.  Privij svetilko, Lojze, prilij olja!  Lojze je stopil k mizi in je privil svetilko, da se je razlila po izbi bela svetloba.  Ali si napravil luc?  Saj je svetlo, mati!  Ni mu odgovorila, zdelo se ji je, da je v izbi mrak in neprijeten ji je bil sivi pajcolan, ki ji je visel neprestano pred ocmi in ki ga ni bilo mogoce odgrniti ... Mrak je bil v izbi, pusta tisina je bila; komaj je cula mati sinovo dihanje, ali zdelo se ji je, da prihaja od dalec, od duri ...  V vrocici so se ji misli cudno kolebale, vstajale so in so se nenadoma pogrezale, prisle so in so husknile mimo kakor da bi nosila svetilko po izbi in bi svigale sence od stene do stene, po tleh, po stropu ... Iztegnila je roko, hotela se je vzdigniti v postelji.  Pocakajte, ljudje bozji!  Toda niso cakali  voz je drdral dalje, voznik je gonil in se je smejal. Tekla je za vozom, cevlji so se ji bili odvezali, sezula se je in je tekla bosa, noge so krvavele, kri se je mesala s prahom.  Cakajte!  Kakor za salo je voznik malo ustavil, romarice, ki so bile na vozu, so se hudobno smejale: No, teci, teci, teci zdaj!  In Francka je tekla, poskakovala je z ranjenimi nogami, ze je prisla do voza, prijela se je z obema rokama  toda voz je sunil, svignil je dalje in Francka je padla, udarila se je s celom ob kamen in je oblezala ...  Lojze je brisal materi z robcem potno celo; izza polodprtih trepalnic so gledale bele oci, bolna rdecica je gorela na razbeljenih licih, ustnice so se premikale.  Mati! je sepetal in tresel se je od strahu in bolecine.  Pridi, kaj sem ti storila, da ne prides? je prosila Francka in je cakala na samotni poti ob mrzli jeseni, ko je kapalo z golih crnih vej na razpletene lase.  Ali ni ga bilo, cakala je do noci in ni ga bilo ...  zakricala je od groze  tam iz svetle izbe je pogledal hudodelski obraz, ustnice so se nasmehnile odurno, oci so se svetile, kakor da bi stal z nozem pred njo; in na zofi je sedela lepa dama, gosposko opravljena; z ramen ji je bil zdrsnil dolgi plasc ... Tako ji je bil iztrgal srce iz prsi in je pozabil nanjo.  Odprla je oci in Lojze se je nagnil k njenim ustnicam.  Daj mi vode, Lojze!  Nalil je vode, steklenica se mu je tresla v roki ... Omocila je ustnice, ki so bile suhe in razpokane, ozgane od vroce sape ...  Deni mi to stran, Lojze!  Tipala je z roko po prsih, ustnice so se bolestno nategnile, celo se je nagubalo ...  Velik kamen je lezal na odeji, na njenih prsih, in komaj je dihala pod njegovo silno tezo; nato se je spremenil kamen v siroko skledo, ki se je kadilo iz nje, dim je plaval proti stropu in je napolnil kmalu vso izbo, lezala je mirno, da bi se skleda ne prevrnila in neprijetno ji je bilo, ko niti z roko ni smela ganiti ...  Lojze jo je gladil po licih, po celu, nekaj vrocega ji je padlo na trepalnico in je zdrknilo pocasi proti ustnicam. Malo se je zasvetilo iz teme, pogledala je in spoznala Lojzetov obraz, ki se je sklanjal ceznjo, ves razoran od bolecine ... Ali Lojzetova glava se je zibala ... zibala in je izginila ...  Tudi on je umrl, vsi so umrli. Izgubili so se in so se vrnili in so umrli zalostno ... Vsi, drug za drugim so odhajali, vsak si je odrezal koscek njenega srca; in vracali so se bolni in ubogi, legli so in so umrli. Kri je izpilo iz njenih rok, luc je izsesalo iz njenih oci, srce ji je razsekalo, da je bilo ena sama velika rana  in glej, vrnili so se bolni in ubogi in so umrli zalostno. Solze so se razlile brez koristi, kakor deznica ...  Cakajte, ljudje bozji, usmilite se!  Ali voz je sel dalje in je izginil v gozdu  vse je izginilo in solze so se razlivale brez koristi, kakor deznica ... Padla je in se je udarila s celom ob kamen in je oblezala na kolenih, glavo na tleh, kakor da bi molila globoko sklonjena ...  Lojze je bil objel njeno glavo z obema rokama, naslonil se je na blazino in je zaspal.  Tako se je dopolnilo zivljenje polno bridkosti in polno solza, razlitih brez koristi ...  Izba je bila zdaj polna ljudi, napravljali so oder. Lojze je bil kakor vklenjen, hodil je upognjen, s trudnimi, drsajocimi koraki; skoro ves dan je stal ob postelji in je gledal na sesuseni, bledi obraz, ki je bil zdaj tako miren, kakor da bi nikoli ne bil dozivel nic zalega. Roke so bile sklenjene in so drzale bakreno razpelo; okoli prstov se je vil velik crn molek ...  zmracilo se je, Lojze je stopil na prag in svezi zrak mu je zapihal prijetno v lica.  Brez koristi! je izpregovoril na glas, kakor da je bil videl poslednji vzklik v materinih oceh.  Klanec siromakov je lezal pred njim, ubozne hise, ubostvo v hisah.  Na smrt obsojeni! Vse trpljenje je brez koristi, zivljenje brez koristi! ...  V trgu so se prizigale luci, zasvetilo se je tu, tam, noc je prihajala in vzigalo se je ze tudi na nebu.  Obsojeni na smrt!   Tam doli se je zasvetilo, majhna, rdeca luc je trepetala, rasla je in plapolajoca rdeca iskra se je spremenila v mirno, jasno belo svetlobo.  To je bilo uciteljevo okno. Lojze je strepetal in gledal je nepremicno v mirno belo svetlobo, ki je sijala iz noci ...      